---
title: 00.webpack初探
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 05.webpack
---


# webpack是为了解决什么问题出现的
# 一个模块打包工具

（具体模块化思想和webpack的理解 见官网文档 concepts - modules
引入语法相关 见api - module methods）

在最古老的web开发中我们用html js css分工合作，当页面变得越来越复杂，代码越来越庞大时，如果把所有代码都写在一个js文件中，显然代码会变得无法维护。

这时我们希望把页面模块化，比如banner content footer这样的方式组织页面。

拆分出了三个js文件后，事情似乎简单了一点，我们可以在html中引入三个js文件，为了配合模块化的工程，我们不使用面向过程而是面向对象的思想来编程，三个js中分别定义三个函数，再于html中引入一个index.js来写总的逻辑。

但是这样新的问题出现了，index.js中使用了其他三个js文件定义的函数，这在浏览器中引入三次js文件后是没有问题的，但是很明显，使用的三个函数来自什么文件并不直观，我们不知道这个函数是哪来的，更糟糕的是，如果在html中引入四个js的顺序错乱，会导致代码根本无法按我们想的方式执行。而且如果模块增多，单靠人力去一个个引入js到html中显然是非常耗费心智的。

为了一目了然代码结构和代码来源，我们需要使用es6的module导入和导出。

显然，module语法的出现就是为了前端的工程化和模块化变成可能。然而es6的module是晚于node.js的语法的。JavaScript的模块化也是node最先搞出规模的。

即使有了module的导入导出，直接写在html中还是无法实现我们想要的功能效果的，因为浏览器对每个文件都是通过http请求接收来的，显然你在代码中写了import export，浏览器并不知道你在做什么，更进一步说，浏览器暂时也不会实现这样的标准当你import时自动去http请求相关的文件，因为这样做的事情太多了，和语言标准无关。

module本来就是服务器端的东西。

那么为了实现前端的模块化，我们只能退而求其次，各模块采用es6 module的方式组织代码，实现模块化，然后再一起打包翻译成一个单独的main.js供给html引入，让浏览器解析运行。浏览器执行代码显然不需要像我们这样的代码维护者去关注是否可读、可维护，它只需要代码符合语言标准并且完成我们编写所需的功能即可。

这就是webpack做的事情。

-------

简单的例子。npm init项目后， npm install webpck-cli 安装 webpack，
npx webpack index.js命令即监控翻译index.js中的module语法，并自动建立本地文件依赖，获取相关代码打包成一个dist文件供给使用。

webpack-cli这个包使得我们可以在命令行直接使用webpack这个命令操作。

# 那么webpack翻译了module语法，他是一个翻译器吗
并不，有别于babel这样的js语法翻译器，webpack只识别导入导出这样的语法，并且只负责打包。

随着webpack的发展，webpack不仅识别es6 module的模块语法，对标准的node.js遵循的commonJS标准和AMD CMD标准都兼容。

而且现在不仅支持对js文件的打包，对css文件 图片文件均支持引入导出这样的语法进行打包。


# concepts
那么其实浏览器不能识别我们新的模块语法去找到对应资源。所以其实还是要我们写好源代码打包成一个bundle文件供浏览器使用。

所以共识是在前端的工程化中，我们把源代码放在src目录下去编写，最后用webpack打包成dist目录下的bundle.js。