---
title: 所谓脚本
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 03.命令行基础
  - shell
tags:
  - ssh
date:
---

# bash 脚本

## 脚本初识
JavaScript 是一门动态类型、面向对象的脚本语言。

其实脚本原本来自戏剧舞台。脚本主要由人物对话和舞台提示组成。演员和道具组只需要按照脚本说的做即可。

编程领域的脚本也是类似的，计算机只要照着脚本上说的做即可，比如下面这个脚本：
```
cd ~/Desktop
mkdir demo
cd demo
echo "hi" > index.html
cd ~/Desktop
```
所以说，脚本就是给计算机照着做的。这是我们对「脚本」的一个感性认识。

写一个Bash脚本文件：demo.sh（后缀无所谓，毫无作用，脚本不看后缀名识别） 
添加执行权限 chmod +x demo.txt（linux系统需要执行权限）
在任意位置执行 sh ~/local/demo.txt 即可运行此脚本

## 变量
demo 脚本只能创建名字为 demo 的目录，太无聊了，我们让目录名是可变的
```
mkdir $1
cd $1
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```
$1 表示你传的第一个参数

## 判断目录是否已存在
-d $1 可以判断目录是否存在
```shell
if [ -d $1 ]; then
  echo 'error: dir exists'
  exit
else
  mkdir $1
  cd $1
  mkdir css js
  touch index.html css/style.css js/main.js
  echo 'success'
  exit
fi
```

## 返回值
•	exit 0 表示没有错误
•	exit 1 表示错误代码为 1
`demo && echo '结束'` 表示 只有在 demo 成功时，才会执行 echo '结束'

上面我们写的脚本叫做 Bash Script（Bash脚本）

-------

# node.js 运行js脚本
JS 的全称叫做 JavaScript（Java脚本），虽然 JS 和 Java 没什么关系，但是 JS 依然是一种脚本。
我们在Bash命令行里输入Bash命令，也可以在Node.js命令行里输入JS命令。

Bash 脚本能做的事情，JS 脚本也能做。(sh demo.sh 对应 node demo.js）。

例如：

* 用 JS 切换目录
```js
console.log(process.cwd()) // 打印当前目录
// process.chdir('~/Desktop'); // 这句话不行的，因为 JS 不认识 ~ 目录
process.chdir("/Users/frank/Desktop")
console.log(process.cwd()) // 打印当前目录
```

console.log 就相当于 echo

* 用 JS 脚本创建目录
Google nodejs create dir 参考node.js官方文档
```
let fs = require("fs")
fs.mkdirSync("demo")
```

* 用 JS 脚本创建文件
```
let fs = require('fs')
fs.writeFileSync("./index.html", "")
```

## 用 JS 脚本来重写 demo.sh

创建 ~/local/jsdemo.js，内容如下

```
var fs = require('fs')

var dirName = process.argv[2] // 你传的参数是从第 2 个开始的
fs.mkdirSync("./" + dirName) // mkdir $1

process.chdir("./" + dirName) // cd $1
fs.mkdirSync('css') // mkdir css
fs.mkdirSync('js') // mkdir js
	
fs.writeFileSync("./index.html", "")
fs.writeFileSync("css/style.css", "")
fs.writeFileSync("./js/main.js", "")

process.exit(0)
```

给 jsdemo.js 加上执行权限 chmod +x ~/local/jsdemo.js
cd ~/Desktop
node ~/local/jsdemo.js zzz，就可以看到 zzz 目录创建成功了

## 总结
我们每次执行 ~/local/jsdemo.js 都要用 node 来执行，能不能做到不加 node 也能执行呢（也就是指定执行环境），可以，在 jsdemo.js 第一行加上这一句即可：
`#!/usr/bin/env node`

然后你就可以直接用 ~/local/jsdemo.js zzz 了（省得输入 node 了）
如果你已经把 ~/local 加入了 PATH，那么甚至可以直接输入 jsdemo.js zzz 来执行
