---
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 04.vue基础
---
---
title: 07.列表渲染
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 04.vue
  ---

## 用 `v-for` 把一个数组对应为一组元素

我们可以用 `v-for` 指令基于一个数组来渲染一个列表。`v-for` 指令需要使用 `item in items` 形式的特殊语法，其中 `items` 是源数据数组，而 `item` 则是被迭代的数组元素的**别名**。 in of 都可以

```jsx
<ul id="app">
  <li v-for="item in items" :key="item.id">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>

var vm = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    items: [
      { message: 'Foo', id: '1254131' },
      { message: 'Bar', id: '1243532' }
    ]
  }
})
```

## 数据响应改变页面

如果想改变data里数组的值来达到响应式的效果。我们一般不能用数组下标的方式直接改变。这样做页面是不会重绘的。因为你直接修改的数组数据项并没有经过vue的封装，没有被observe。

推荐用vue变异的数组方法来做。pop push shift unshift splice sort reverse

如：`vm.items.splice(1, 1, {id:"111", message: 'dadada'})` 表示从下标为1开始删除一条数据，并增加数据`{id:"111", message: 'dadada'}`



除了变异方法，还有改变引用地址。使得items指向一个新的数组。

## 占位符

在循环时，可以使用`<template v-for="item in items"></template>`作为占位符，且最后dom中并不会出现template这个实际标签。作用类似react里的fragment，只作为一个包裹使用。



## v-for循环一个对象

你也可以用 `v-for` 来遍历一个对象的 property。

```jsx
<ul id="v-for-object">
  <li v-for="value in object">
    {{ value }}
  </li>
</ul>

var vm = new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```

可疑的是，除了默认value 还有key 和index可被循环取出。

## set方法

通过set方法注入改变数据 改变对象的数据

`Vue.set(vm.object, "address", "beijing")`

用实例方法：

`vm.$set(vm.object, "address", "beijing")`

怎么改变数组的数据呢？

```jsx
<ul id="v-for-object">
  <li v-for="value in object">
    {{ value }}
  </li>
</ul>

var vm = new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: [1, 2, 3, 4]
  }
})
```

`Vue.set(vm.object, 1, 5)` 第二个参数是要改变数据项的数组下标，参数三是修改后的值。