---
title: 变量 赋值逻辑 参数传递的方式（传值 传址）
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 02.开发语言和计算机基础
tags:
  - 编程基础
date:
---

# 变量与数据在内存中的存储对应关系
c语言中：
## 变量名
是一个标识符(identifier)，用来指代一块内存区域，即变量，使用变量使我们操作内存以区域(area)，以块(block)为单位，提高了方便性。 
你的机器代码中，是不会出现变量名的；变量名是给我们程序员操作内存来使用的。 想想在汇编年代，没有变量名，我们操作内存，都是用地址来直接操作的，还要控制区域大小；当然汇编语言已经有了简单的变量。 
对于编译器，它会搜集我们的变量名，比如我们定义了一个全局的int a;那么编译器都为我们做了什么呢？ 它会为程序预留4个字节的空间（假设在32位平台），并把我们的变量名“a”保存进符号表，并用这个符号表的索引对应实际的空间。 如果下面出现b = a;那么它就会根据符号表找到变量的真正的物理位置，取得它的值，赋给b。 这是写编译器需要做的，我们需要建立符号表。 但是实际在汇编层次上，操作的都是地址而已，不存在任何名称了。

变量名虽然不直接表示地址，但可用取地址符号&来获得它所代表的**变量的存放地址**。因为在定义变量的同时会分配给它相应的空间。 

如为指针变量赋值的时候
int m = 1024;
int *i;
i = &m;

但类和结构只有实例化时才为它分配空间，从而不能用取地址符号&来获得类名或结构名的地址。

## 指针名、数组名、函数名
指针名、数组名、函数名就是地址，它们分别表示指针所指向元素的地址、数组的首地址和函数的入口地址。 

而指针变量呢，它本身也是一个变量名，只不过它标识的那块内存存放的是一个地址值

传值：传递变量所代表的内存空间内的值
传址：传递变量所代表的内存空间的地址

-------

# 传递参数的方式

| 总结 | 基本类型的赋值 | 引用类型的赋值 | 基本类型的传值 | 引用类型的传值 |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| c语言 | 为变量分配如int类型的内存单元 重新赋值是更新的是内存单元中存放的值 | \ | 传值 | \ |
| python | 一切皆对象，为对象（如数据）分配内存空间，变量是对象引用，变量存储对象所在的内存地址 重新赋值是开辟新内存空间并让变量指向它，a=b是让a指向b所指向的内存空间。| a=[1,2,3]变量仍然存储对象的地址 指向对象 | 传递的是对象的引用。形参这个变量也指向实参的内存地址，但在操作形参，值发生变化的时候，因为python对象不允许覆盖，对形参的运算会产生一个新的对象（如number）并且让形参变量指向这个新的对象，原来的实参指向原对象，皆不受干扰 | 同样传递实参保存的对象地址，但是在函数内对形参变量操作会直接修改数据对象，进而实参对应的值也就变了 |
| javascript | 在栈区开辟空间 变量和值一一对应 互不干扰 a=b时会复制一份b的值给a的栈 | 与python类似,是在变量的栈区保存对象在堆中存储的地址 是引用赋值 | 传值 | 传递对象的地址 |


## 传值（值类型的传递）

```python
num = 10
def double(arg):
    arg=arg*2
    print(arg)

double(num)
```

c语言中，调用该函数，传入一个变量，其实传入的是该变量的一个副本(值)，该变量在函数中发生变化，不影响函数外面的变量。

而python中的逻辑是不一样的，num指向10 这个对象，调用double函数时令arg也指向了对象10， 在执行`arg=arg*2`时，arg*2产生了新的对象20，由于python中变量是对象的引用，它无法使20这个对象覆盖10这个变量的内存地址，所以令arg指向新的这个20的对象。
num这个变量指向的是10这个不可变对象，它存储的是10这个值的地址。在函数运算后产生了20这个新的不可变对象，但是num这个变量的指向并没有改变，它在外部仍然指向10而不是运算后的20。

虽然结果一样，num都没有受到影响，但这是两种不同的逻辑。c语言是因为值传递，python是因为变量是对对象的引用。

## 传址（引用类型的传递）
首先 a = [1, 2, 3]  a就是对象的引用  [1, 2, 3]是实际对象

```python
def change(arg):
    arg.append('More data')
    print(arg)
  
 saying = [1, 2, 3]
 change(saying)
 # saying 变成 [1, 2, 3, 'More Data']
```
调用该函数，传入一个变量，但是函数内部却是维护该变量的一个指向链接，链接到函数外面的这个变量；当传入函数的这个变量在函数内部发生改变，直接影响到外面的最初变量，因为有指向关系。

也就是说： saying变量指向[1, 2, 3]这个可变对象，saying同样存储的是可变对象的地址，调用change函数，传递参数时，这里传递的是一个变量的引用， 即saying变量指向的可变对象的地址。在函数内对形参的操作理所当然地会影响到saying指向的可变对象。


# c语言的传值和传址
传值时就是在内存中新开辟一个空间，将值赋给这个新开辟的空间，其生命周期为该函数调用结束时释放该空闲，计算结果不影响原调用数据内存空间的值。
传址时同样新开辟一个空间，但不同的是将所用数据空间的内存地址存在新开辟的空间中，即指针，函数在数据处理过程中由于是指针，即对源数据进行操作，操作后结果影响原数据。


# python中的传值和传址

其实上文的两个例子已经可以看出来。

python中的函数参数既支持按值调用，也支持按引用调用。

python中的变量是对象引用：变量存储的值是对象的内存地址。当函数被调用的时候，解释器会查看传入的变量（内存地址）指的那个指的类型，
**如果是一个非可变类型的值，就按照值传递变量（传值） 其实还是对象的引用 只是无法覆盖 原变量一直指向不可变对象；**
**如果是一个可变类型的值，就按照引用传递变量（传址）。**

其实始终记住一点，python中的变量是对象的引用 存储对象的地址 指向对象

## 更深入的理解python中反直觉的赋值逻辑

先看典型的c语言程序，处理a=2 a=a+1。
为变量a分配一个int类型的内存单元，然后将整数2存放在该内存单元中，a代表了这块内存单元，不再改变，你可以更新它的值， 但a在内存中的地址是不再变化的。所以运算a=a+1即是把a的值2加上1，依然存放在b的内存空间中。

而在python中，变量是对象引用，a指向2这个值，a+1得到一个新值3， 然后令a指向这个新值3。

C 程序更新的是内存单元中存放的值，而 Python 更新的是变量的指向。
C 程序中变量保存了一个值，而 Python 中的变量指向一个值。

如果说 C 程序是通过操纵内存地址而间接操作数据(每个变量固定对应一个内存地址，所以说操纵变量就是操纵内存地址），数据处于被动地位，那么 Python 则是直接操纵数据，数据处于主动地位，变量只是作为一种引用关系而存在，而不再拥有存储功能。

在 Python 中，每一个数据都会占用一个内存空间，如 b + 5 这个新的数据也占用了一个全新的内存空间。

Python 把一切数据都看成「对象」。它为每一个对象分配一个内存空间。 一个对象被创建后，它的 id 就不再发生变化。
“id 是 identity 的缩写。意为“身份；标识”。
在 Python 中，可以使用 id()，来获得一个对象的 id，可以看作是该对象在内存中的地址。”

一个对象被创建后，它不能被直接销毁。如果没有变量指向对象 1（即无法引用它了），Python 会使用垃圾回收算法来决定是否回收它（这是自动的，不需要程序编写者操心）。

一个旧的对象不能被覆盖，因旧的对象交互而新产生的数据会放在新的对象中。也就是说每个对象是一个独立的个体，每个对象都有自己的“主权”。因此，两个对象的交互可以产生一个新的对象，而不会对原对象产生影响。在大型程序中，各个对象之间的交互错综复杂，这种独立性则使得这些交互足够安全。

Python 的赋值更改的是变量的指向关系，因此，对于 Python，从前向后阅读一个赋值表达式会更加容易理解。

```
# C 语言
b ← b + 5   // 把 b+5 的值赋给 b

# Python
b → b + 5   # 令 b 指向 b + 5
```

# javascript的赋值和传值逻辑

## 赋值逻辑
javascript的赋值逻辑与c语言和python也都不同。
JavaScript也分基本类型和引用类型。

对于基本类型如number string。基本类型存放在栈区，
赋值`a=1` 即在栈区开辟区域 a获得实际的值。
令`b = a`时， b也在栈区获得实际的值1  1是a值的复制，a, b相互独立，不会再干扰彼此。

引用类型指的是对象。对象使用的是引用赋值。当我们把一个对象赋值给一个新的变量时，赋的其实是该对象的在堆中的地址，而不是堆中的数据。
```
a = [1,2,3]
b = a
```
实际上a和b在栈区开辟区域，初始化，值都是对象[1,2,3]的地址。
也就是两个对象指向的是同一个存储空间，无论哪个对象发生改变，其实都是改变的存储空间的内容，因此，两个对象是联动的。

注意一点：

```
var a = [1,2,3];
var b = a;
a = [4,5,6];
alert(b); //[1,2,3]
```
这里似乎数组变成了按值赋值，其实是因为a = [4,5,6]时，a在栈区的值变成了[4,5,6]的地址，也就是a指向了[4,5,6]这个对象，而b的指向没有受到改变。

## 参数传递

值传递：
当函数传入参数是一个基本类型时， 和c语言一样，只是复制了份值给形参，形参在函数内的操作对实际参数不会造成影响。

当传入参数是引用类型时，
传递的是引用类型的地址，所以在函数内部对新对象的操作会修改内存地址对应的对象，这个对象也是原变量指向的对象。
