---
title: 04.js 数据类型转换和计算
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
---

# to string(常用的是与空字符串相加)
1. number boolean 调用tostring()函数  
2. null和undefined没有tostring()方法 
3. object使用JSON.stringify()变成json类型的字符串 或者调用string()
4. 1 + '' = '1'  null + '' = 'null' 加上一个空字符串 得到字符串('123' + 0 = '1230')

# string to number（常用的是减去0）
1. Number('1') === 1
2. parseInt('1', 10) === 1
3. parseFloat('1.23') === 1.23
4. '1.23' - 0 === 1.23
5. + '-1' = -1 表示取它值的正数

+法常用来做字符串的拼接 所以string to number常用减0来实现 或者自身取正值

# to boolean
1.调用Boolean()方法 Boolean（'123'） === true
2.任何类型取反两次 得到boolean类型 `!!1 === true`

五个falsy值：
number里只有0 NaN 是false
string只有空字符串是false
null 是false
undefined 是false

object全是true

# to object



# 强制类型转换

会被转换为 false 的表达式有：
null；
undefined
NaN；
0；
空字符串（"" or '' or ``）；
## 1.字符串拼接
var a = 100 + 10 // 110
var b = 100 + '10' // '10010'

## 2.==
100 == '100'
0 == ''
null == undefined 
三个全是true
### ==解释
不同类型作比较时 会进行强制类型转换
有布尔 布尔转number
有字符串 数值 字符串转number
有对象 other 对象调用valueOf() 如果不是基本类型 基于返回值再toString()
全对象 看是否指向同一内存地址对象

null 和undefined 相等 但它两不做强制类型转换

1.如果有一个操作数是布尔值，则在比较相等性之前先将其转换为数值----false转换为0，而true转换为1。

2.如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，在比较相等性之前先将字符串转换为数值。

3.如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的valueOf()方法，如果得到的值不是基本类型值，则基于返回值再调用toString方法（这个过程即ToPrimitive），用得到的基本类型值按照前面的规则进行比较。

4.如果两个操作数都是对象，则比较他们是不是同一个对象。如果两个操作数指向同一个对象，则相等操作符返回true, 否则返回false。

5.null undefined这两个操作符在进行比较时则要遵循下列规则。

*null 和 undefined 是相等的。

*要比较相等性之前，不能将null和undefined转换成其他任何值

*如果有一个操作数是NaN，则相等操作符返回false, 
NaN == NaN 返回false
而不相等操作符则返回true, 
NaN != NaN 返回true
NaN 不和其他非数字比较 没有意义

### [] == ![]
!运算符的优先级大于 ==，所以实际上这里还涉及到!的运算。
这个比较简单！会将后面的值转化为布尔值。即![]变成!Boolean([]), 也就是!true,也就是false。

实际上是对比 [] == false;
运用上面的顺序，false是布尔值，所以转化为数值Number(flase), 为0。
对比[] == 0;
满足第三条规则[] 是对象（数组也属于对象），0不是对象。所以ToPrimitive([])是""
对比"" == 0;
满足第二条规则，"" 是字符串，0是数值，对比Number("") == 0, 也就是 0 == 0。
所以得出 [] == ![]



## 3.if语句 条件判断
if语句强制把条件转换成bool类型

## 4.逻辑运算符
congsole.log( 10 && 0) // 0
congsole.log('' || 'abc') // 'abc'
congsole.log( !window.abc ) // true

逻辑与（&&）总结：
只要第一个值的布尔值为true，那么永远返回第二个值。
逻辑与属于短路操作，第一个值为false时，不再操作第二个值，且返回第一个值。

逻辑或（||）总结：
只要第一个值的布尔值为false，那么永远返回第二个值。
逻辑或属于短路操作，第一个值为true时，不再操作第二个值，且返回第一个值。



# 1.js中typeof能得到哪些类型？
基本类型有number string boolean symbol（es6引入） null undefined object

但typeof能得到number string boolean undefined object function

typeof只能区分值类型
null的typeof是个object
function本质上来说也是object 但typeof会得到function 因为它是个非常特殊的对象


instanceof 左操作数是一个类，右操作数是标识对象的类。如果左侧的对象是右侧类的实例，则返回true

# 2.=== ==分别何时使用？
两等有类型转换
三等没有

jquery源码推荐只有下面用两等：
```js
if(obj.a == null) {
    //这里相当于obj.a === null || obj.a ===undefined
}
```

# 3.js中有哪些内置函数？
不考虑浏览器环境。不考虑node 只作为一个语言 有哪些内置函数
也就是数据封装对象
Number
String
Boolean
Array
Function
Object
Date
RegExp
Error

# 4.js变量按存储方式分为哪些类型 并描述其特点？
值类型 引用类型

值类型  存储在栈区 对变量进行赋值操作直接传递值
引用类型 地址存储在栈区 实际对象存储在堆中 对变量赋值操作传递引用（地址）

# 5.如何理解JSON？
我们常用JSON.stringify({a:1, b: 2})
JSON.parse('{ "a":1, "b":2 }')
我们可以得到一个json格式的string 或一个string转换来的对象

这个JSON其实就是js的一个内置对象 它的api只有这两个