---
title: 00.创建对象的方法总结
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 函数 对象 类
tags:
  - js
date:
---


# 构造函数创建对象（es5创建对象）：

除了直接用{ ... }字面量创建一个对象外，JavaScript还可以用一种构造函数的方法来创建对象。构造函数在技术上是常规函数，但是：
1.构造函数，或简称构造器，就是常规函数，但大家对于构造器有个共同的约定，就是其命名首字母要大写。
2.构造函数只能使用 new 来调用。这样的调用意味着在开始时创建了空的 this，并在最后返回填充了值的 this。

```javascript
function User(name) {
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;
}

let user = new User("Jack");

alert(user.name); // Jack
alert(user.isAdmin); // false
```

注意，如果不写new，这就是一个普通函数，没有return所以返回undefined。但是，如果写了new，它就变成了一个构造函数，在new调用时：
1.首先隐式创建一个空对象{}，
2.然后将函数的this绑定到这个空对象上，
3.执行函数体内的赋值语句填充对象的内容，通常它会修改 this，为其添加新的属性。
4.最后构造函数返回this的值（这个对象）。

不需要在最后写return this，如果写了，就会覆盖内部隐式创建的那个对象。如果return 返回的是一个对象，则返回这个对象，而不是 this。如果 return 返回的是一个原始类型，则忽略。

即：
```js
function User(name) {
  // this = {};（隐式创建）

  // 添加属性到 this
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;

  // return this;（隐式返回）
}
```
现在，如果我们想创建其他用户，我们可以调用 new User("Ann")，new User("Alice") 等。比每次都使用字面量创建要短得多，而且更易于阅读。
这是构造器的主要目的 —— 实现可重用的对象创建代码。

这里可以看出js中函数和对象的关系是非常密切的，实际上函数就是对象。这一点在js函数的章节重点剖析。
我们可以使用构造函数来创建多个类似的对象。

JavaScript 为许多内置的对象提供了构造函数：比如日期 Date、集合 Set 以及其他我们计划学习的内容。

当然，我们不仅可以将属性添加到 this 中，还可以添加方法。可是为了实现方法的复用，我们一般会采用继承的方式去编写类来创建对象。这里就涉及到类 对象 原型的知识了。

# class 类 （es6创建对象）：
new的构造函数方式创建对象已经可以帮我们解决面向对象的编程。
但在现代 JavaScript 中，还有一个更高级的“类（class）”构造方式，它引入许多非常棒的新功能，这些功能对于面向对象编程很有用。

```javascript
class User {

  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  sayHi() {
    alert(this.name);
  }

}

// 用法：
let user = new User("John");
user.sayHi();
```

class关键字做了什么？ 和es5的构造函数结果一致但有什么区别？
1.创建一个以 User 为名称的函数，这是类声明的结果。
User函数的代码来自于 constructor 中的方法（如果我们不写这样的方法，那么就假设它为空的）。
2.储存所有方法到User.prototype，例如 User.prototype 中的 sayHi。

User.prototype.constructor指向User函数本身。
基本上来说，class语法就是完成了一个构造函数的创建和公用方法的存储。

```js
// 用纯函数重写 class User

// 1. 创建构造器函数
function User(name) {
  this.name = name;
}
// 函数的原型（prototype）默认具有 "constructor" 属性，
// 所以，我们不需要创建它

// 2. 将方法添加到原型
User.prototype.sayHi = function() {
  alert(this.name);
};

// 用法：
let user = new User("John");
user.sayHi();
```
尽管，它们之间存在着重大差异：

首先，通过 class 创建的函数具有特殊的内部属性标记 [[FunctionKind]]:"classConstructor"。因此，它与手动创建并不完全相同。
编程语言会在许多地方检查该属性。例如，与普通函数不同，必须使用 new 来调用它。此外，大多数 JavaScript 引擎中的类构造器的字符串表示形式都以 “class…” 开头

# 工厂模式生产object literal

ECMAScript6使得声明对象字面量更加简单，提供了属性简写和属性名计算，方法简写功能的新特性。

不用js的new操作符创建实例。

```js
function getInfo(name, age, weight) {
    return {
        // 如果属性名和属性值同名可以利用、es6的属性简写
        name,  // 等同于 make: make
        age, // 等同于 model: model
        weight, // 等同于 value: value

        // ES6的属性名是可计算的
        ['over' + weight]: true,

        // 对象方法名简写可以省略 function 关键字
        descript() {
            console.log(name, age, weight);
        }
    };
}

let person = getInfo('Kia', 27, 400);
console.log(person);// {name: "Kia", age: 27, weight: 400, over400: true, descript: ƒ}
```