---
title: 01.js object class
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 函数 对象 类
tags:
  - js
date:
---


# 原型继承、原型链和__proto__
在编程中，我们经常会想获取并扩展一些东西。
例如，我们有一个 user 对象及其属性和方法，并希望将 admin 和 guest 作为基于 user 稍加修改的变体。我们想重用 user 中的内容，而不是复制/重新实现它的方法，而只是在其至上构建一个新的对象。

原型继承（Prototypal inheritance） 这个语言特性能够帮助我们实现这一需求。

## [[Prototype]] 所有对象都有的隐藏属性
js的对象有一个隐藏属性[[prototype]]，要么为null，要么就是对另一个对象的引用（也就是存储另一个对象的地址），该对象就是子对象的”原型“。
当从object中读取一个缺失的属性时，js会自动从它的原型中继续查找获取该属性。在编程中，这种行为被称为“原型继承”。许多炫酷的语言特性和编程技巧都基于此。

[[prototype]]是内部属性且隐藏的，一种设置它的方式就是__proto__，它其实是[[prototype]]因为历史原因遗留下来的getter/setter。现代编程语言中使用Object.getPrototypeOf/Object.setPrototypeOf也能get/set原型。不过先这么理解。

当试图读取一个对象中缺失的属性时，js会顺着[[prototype]]引用，自下而上查找这个属性，这也就是继承的实现。

有趣的是，this 根本不受原型的影响。无论在哪里找到方法：在一个对象还是在原型中。
在一个方法调用中，this 始终是点符号 . 前面的对象。谁调用函数，函数中的this就指向谁。

总结：
1.在 JavaScript 中，所有的对象都有一个隐藏的 [[Prototype]] 属性，它要么是另一个对象，要么就是 null。
2.我们可以使用 obj.__proto__ 访问它（历史遗留下来的 getter/setter，这儿还有其他方法，很快我们就会讲到）。
3.通过 [[Prototype]] 引用的对象被称为“原型”。
4.如果我们想要读取 obj 的一个属性或者调用一个方法，并且它不存在，那么 JavaScript 就会尝试在原型中查找它。
5.写/删除操作直接在对象上进行，它们不使用原型（假设它是数据属性，不是 setter）。
6.如果我们调用 obj.method()，而且 method 是从原型中获取的，this 仍然会引用 obj。因此，方法始终与当前对象一起使用，即使方法是继承的。
7.for..in 循环在其自身和继承的属性上进行迭代。所有其他的键/值获取方法仅对对象本身起作用。

## prototype （函数独有的属性）
有点容易混淆的是，函数独有一个属性叫prototype，只有函数拥有prototype属性，而所有的函数本质又是对象，所以函数也有[[prototype]]这个所有对象都有的隐藏属性，它的值是一个对象的引用（也就是地址）。

prototype的魔法是：
我们之前可以使用诸如 new F() 这样的构造函数来创建一个新对象。
如果这个构造函数的F.prototype 是一个对象，那么 new 操作符会使用它为新对象设置 [[Prototype]]。也就是说我们设置了构造函数的prototype属性是一个A对象之后，调用new 构造函数来创建一个对象，这个对象的[[prototype]]赋值为A对象。也就是说，新对象的原型是A。这是原型链的完成。

注意：
*F.prototype 属性仅在 new F 被调用时使用，它为新对象的 [[Prototype]] 赋值。如果在创建之后，F.prototype 属性有了变化（F.prototype = <another object>），那么通过 new F 创建的新对象也将随之拥有新的对象作为 [[Prototype]]，但已经存在的对象将保持旧有的值。*

每个函数都有 "prototype" 属性，即使我们没有提供它。
默认的 "prototype" 是一个只有属性 constructor 的对象，属性 constructor 指向函数自身。F.prototype = {constructor：F}，所以我们可以通过访问它的 "constructor" 属性来获取一个对象的构造器

可以想象，当此构造函数F创建了一个对象A后，新对象A的[[prototype]]指向构造函数的prototype指向的对象，它的constructor属性指向构造函数本身。
那么当调用对象A的constructor属性时也就从原型链上查找，对象A继承了它构造函数的prototype指向对象的constructor属性。A.constructor == F
这里的含义就很清楚了，对象A的构造函数是F！

当我们有一个对象，但不知道它使用了哪个构造器（例如它来自第三方库），并且我们需要创建另一个类似的对象时，用这种方法就很方便。它相当于一个身份识别。
但是！JavaScript 自身并不能确保正确的 "constructor" 函数值。它存在于函数的默认 "prototype" 中，但仅此而已。之后会发生什么 —— 完全取决于我们。我们可以对它任意修改替换，甚至完全替换掉一个构造函数的prototype属性的指向。

## 内建原型
Object 就是一个内建的对象构造函数，其自身的 prototype 指向一个带有 toString 和其他方法的一个巨大的对象。
当 new Object() 被调用（或一个字面量对象 {...} 被创建），按照前面章节中我们学习过的规则，这个对象的 [[Prototype]] 属性被设置为 Object.prototype。
所以，之后当 obj.toString() 被调用时，这个方法是从 Object.prototype 中获取的。
Object.prototype 上方的链中没有更多的 [[Prototype]]：
`alert(Object.prototype.__proto__); // null`
Object的原型上一层就是null了。

其他内建对象，像 Array、Date、Function 及其他，都在 prototype 上挂载了方法。

例如，当我们创建一个数组 [1, 2, 3]，在内部会默认使用 new Array() 构造器。因此 Array.prototype 变成了这个数组的 prototype，并为这个数组提供数组的操作方法。这样内存的存储效率是很高的。

按照规范，所有的内建原型顶端都是 Object.prototype。这就是为什么有人说“一切都从对象继承而来”。

## __proto__和设置原型的方法（补充）
 
我们之前提到了设置原型的现代方法。__proto__ 被认为是过时且不推荐使用的（deprecated），这里的不推荐使用是指 JavaScript 规范中规定，proto 必须仅在浏览器环境下才能得到支持。
应该使用下面方法来代替 __proto__。
现代的方法有：

1.Object.create(proto, [descriptors]) ---- 利用给定的 proto 作为 [[Prototype]] 和可选的属性描述来创建一个空对象。

2.Object.getPrototypeOf(obj) ---- 返回对象 obj 的 [[Prototype]]。

3.Object.setPrototypeOf(obj, proto) ---- 将对象 obj 的 [[Prototype]] 设置为 proto。

### 原型简史
如果我们数一下有多少种处理 [[Prototype]] 的方式，答案是有很多！很多种方法做的都是同一件事儿！
为什么会出现这种情况？这是历史原因。

1.构造函数的 "prototype" 属性自古以来就起作用。

2.之后，在 2012 年，Object.create 出现在标准中。它提供了使用给定原型创建对象的能力。但没有提供 get/set 它的能力。因此，许多浏览器厂商实现了非标准的 __proto__访问器，该访问器允许用户随时 get/set 原型。

3.之后，在 2015 年，Object.setPrototypeOf 和 Object.getPrototypeOf 被加入到标准中，执行与__proto__相同的功能。由于__proto__实际上已经在所有地方都得到了实现，但它已过时，所以被加入到该标准的附件 B 中，即：在非浏览器环境下，它的支持是可选的。


