---
title: 02.js function函数和它的prototype
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 函数 对象 类
---

# js创建 函数

## 通过关键字function的创建方法
```javascript
function aaa(){
    
}
// 不可以省略function关键字 但是在 es6 object literal中定义方法是可以省略关键字简写的,但是 函数 和 对象的方法 不是一个概念，不可混淆。这里只是补充提醒。
```

## 匿名函数创建法
```js
// 第一种其实是关键字来简写 原本应该是
var aaa = function(){
    
}
// 这其实是匿名函数 然后让变量aaa指向这个匿名函数

```

## 也可以利用Function对象创建：

```javascript
let func = new Function ([arg1, arg2, ...argN], functionBody);
//如:
let sum = new Function('a', 'b', 'return a + b');
//前面都是变量 最后是函数体 不同的是，他们都是字符串形式，这一特性在服务器端可以有一些骚操作，在接收到数据时直接构建相关函数 具体见https://javascript.info/new-function
```

## 箭头函数
新特性 语法糖 也可以匿名 不赋给变量
```js
var f = (x,y) => {
	  return x+y
}

```

# function本质
按之前所述，js中的function其实也是object（对象）。
但function和object的关系没有这么简单。

javascript中，所有函数都可以看成都是由Function()这个构造函数创建的对象。
而对象又只能由构造函数实例化出来。
函数和对象的关系在prototype里有详细的描述。

```
Object.__proto__ == Function.prototype
true
```


为什么需要prototype？ 为了所有实例能够继承同一份函数 且无需在内存创造多个同样的函数 浪费资源 



# 更进一步
JS是单继承的，Object.prototype是原型链的顶端，所有对象从它继承了包括toString等等方法和属性。

Object本身作为函数也是构造函数Function创建，继承了Function.prototype; `Object.__proto__ == Function.prototype`
Function也是对象，继承了Object.prototype。这里就有一个_鸡和蛋_的问题：

```JavaScript
Object instanceof Function // true
Function instanceof Object // true
```

具体到ES规范是怎么说的？
Function本身就是函数，Function.__proto__却是标准的内置对象Function.prototype。
所以Function.__proto__作为getter/setter指向的就是Function.prototype
Function.prototype.__proto__是标准的内置对象Object.prototype。

Object.prototype.__proto__ === null，说明原型链到Object.prototype终止。所有对象均从Object.prototype继承属性。

