---
title: 03.类的类字段或字段函数
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 函数 对象 类
tags:
  - js
date:
---

写这一篇的原因主要是因为：当我们定义一个类后，创建该类实例时，某些定义在类中函数的this指向问题十分不明朗。

我们知道，this的指向大部分情况是指向调用本函数的对象。而箭头函数的this只认词法作用域，它顺着作用域链寻找包裹自己的最近的外层作用域中this是什么。


# 类字段
之前，我们的类仅具有方法。“类字段”是一种允许添加任何属性的语法。

```js
class User {
  name = "John";

  sayHi() {
    alert(`Hello, ${this.name}!`);
  }
}

new User().sayHi(); // Hello, John!
```
如果不在constructor声明中初始化，而是直接在类体写name = "John"这个属性,这个属性没有被放在 User.prototype 中。相反，它是在调用constructor之前通过 new 创建的，它是对象自身的属性。其实写进constructor是一样的。但是作为类的公共字段，我们可以对所有对象提前初始化。new后每一个实例都会自动有属性name = "John"

类字段的采用主要是为了方法和属性分开写，不然属性和方法全部写在constructor中，增加心智负担。

并且更有用的一点是，由于js中的函数具有动态的this，它取决于调用上下文环境，因此，如果一个对象方法被传递到某处，或者在另一个上下文中被调用，则 this 将不再是对其对象的引用。例如，此代码将显示 undefined：

```js
class Button {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }

  click() {
    alert(this.value);
  }
}

let button = new Button("hello");

setTimeout(button.click, 1000); // undefined  setTimeout等特殊情况函数，回调函数作为参数被传入之后，函数都是挂在在window上的
```
这个问题被称为“丢失 this”。

有两种可以修复它的方式：
1.传递一个箭头函数，例如 setTimeout(() => button.click(), 1000)。
2.将方法绑定到对象，例如在 constructor 中。

类字段提供了另一种非常优雅的语法：

```js
class Button {
  constructor(value) {
    this.value = value;
  }
  click = () => {
    alert(this.value);
  }
}

let button = new Button("hello");

setTimeout(button.click, 1000); // hello
// 这里不仅仅是类字段的问题
// setTimeout会挂在到window上，回调函数也是，即使这里类字段写成click = function(){alert(this.value)}也还是undefined。 箭头函数有效是因为引擎在处理箭头函数时做了一点魔法。看下一小节。
```

click = () => {...}作为类字段（class field）被创建于每一个独立对象内部，那么对于每一个Button构造函数创建出来的对象它都是一个独立的函数，它的this指向每一独立的对象本身。

注意class中存储进prototype的方法写法是 sayHi(){}
如果是sayHi = function(){} 这种匿名函数形式，很明显这就是class field了。不是类公共方法。

类字段是可以被继承的

# 深度理解下字段方法是箭头函数时this的情况
不是说箭头函数没有自己的this 是从词法作用域的外层寻找吗？
为什么这里class定义类字段为箭头函数呈现另一种结果？

```js
var name = 'jerry'; 
class Animal {
    constructor(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    sayName = function(){console.log(this.name);};

    sayAge = ()=>{console.log(this.age);}
}

let tom = new Animal('tom',19);
let [sayName, sayAge] = [tom.sayName, tom.sayAge];
sayName();  // undefined
sayAge();   // 正常输出19
```

不仅sayName里this.name是undefined，严格模式下，this其实也是undefined
这个很好理解，函数执行上下文的this由调用该函数的对象确定

为什么sayAge()因为采用箭头函数的定义方式就可以保存实例对象的this呢？
不是说箭头函数的this是认准词法作用域，在书写时确定的吗？

真正原因我们用 babel 把上面这段代码编译到 ES5 看一下就能明白了
省略掉无关编译结果：


```js
var Animal = function Animal(name, age) {
  var _this = this;  // 根源在这！ 解释器保存了实例的this 并且在箭头函数里直接使用了该_this

  _classCallCheck(this, Animal);

  _defineProperty(this, "sayName", function () {
    console.log(this.name);
  });

  _defineProperty(this, "sayAge", function () {
    console.log(_this.age);
  });

  this.name = name;
  this.age = age;
};
```

说到底还是解释器硬绑定，和语法本身关系不大，虽然很方便，但个人觉得这破坏了语言的统一性。
「箭头函数不具有自己的 this，它的 this 永远是定义时外层词法作用域的 this」这句话的后半句是不对的，箭头函数作为class的field时候，会绑定当前对象，是解释器的trick，其它时候都是从作用域链中获取，而不是定义时的代码块。

# 实例化时候类字段什么阶段初始化 顺序是什么？
看最复杂的情况
对于一个继承父类的子类来说：

1.先初始化基类的类字段
2.在派生类的constructor中 
先 执行第一行的super()方法 也就是基类的constructor（构造函数体）
3.初始化派生类的字段
4.执行派生类的constructor内容