---
title: 04.类的静态属性和静态方法
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 函数 对象 类
tags:
  - js
date:
---

# es5静态变量和静态函数
当定义一个函数后通过 “.”为其添加的属性和函数，通过本身仍然可以访问得到，但是其实例却访问不到，这样的变量和函数分别被称为静态变量和静态函数，用过Java、C#的同学很好理解静态的含义。

```javascript
function Obj(){

}

Obj.a=0; //静态变量

Obj.fn=function(){ //静态函数

}

console.log(Obj.a); //0
console.log(typeof Obj.fn); //function

var o=new Obj();
console.log(o.a); //undefined
console.log(typeof o.fn); //undefined
```

# es6js 类中的静态

我们可以把一个方法赋值给类的函数本身，而不是赋给它的 "prototype"。这样的方法被称为 静态的（static）。
在一个类中，它们以 static 关键字开头，如下所示：

```js
class User {
  static staticMethod() {
    alert(this === User);
  }
}

User.staticMethod(); // true
```

这实际上跟直接将其作为属性赋值的作用相同：

```js
class User { }

User.staticMethod = function() {
  alert(this === User);
};

User.staticMethod(); // true
```
在 User.staticMethod() 调用中的 this 的值是类构造器 User 自身（“点符号前面的对象”规则）。

通常，静态方法用于实现属于该类但不属于该类任何特定对象的函数。

静态的属性也是可能的，它们看起来就像常规的类属性，但前面加有 static：

```js
class Article {
  static publisher = "Levi Ding";
}

alert( Article.publisher ); // Levi Ding
```

这等同于直接给 Article 赋值：

`Article.publisher = "Levi Ding";`

## 静态属性的继承
静态属性是可以被继承的 通过原型来实现
如果Rabbit类通过extends 继承自Animal类
图解在链接：https://zh.javascript.info/static-properties-methods

Rabbit extends Animal 创建了两个 [[Prototype]] 引用：
Rabbit 函数 原型继承自 Animal 函数。 所以Rabbit函数可以调用Animal函数的静态属性和方法。 
Rabbit.prototype 原型继承自 Animal.prototype 实现类继承。

```js
Rabbit.__proto__ === Animal
Rabbit.prototype.__proto__ === Animal.prototype
rabbit.__proto__ === Rabbit.prototype
```

通过Rabbit类创建rabbit对象 rabbit对象 原型继承 自Rabbit.prototype 这没有问题。