---
title: 05.约定的类的受保护字段和私有属性
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 函数 对象 类
---


# 受保护字段
在许多其他编程语言中，还存在“受保护”的字段：只能从类的内部和基于其扩展的类的内部访问（例如私有的，但可以从继承的类进行访问）。它们对于内部接口也很有用。从某种意义上讲，它们比私有的属性和方法更为广泛，因为我们通常希望继承类来访问它们。

受保护的字段不是在语言级别的 Javascript 中实现的，但实际上它们非常方便，因为它们是在 Javascript 中模拟的类定义语法。

受保护的属性通常以下划线 _ 作为前缀。
这不是在语言级别强制实施的，但是程序员之间有一个众所周知的约定，即不应该从外部访问此类型的属性和方法。

所以我们的属性将被命名为 _waterAmount：（这里其实还是类字段）所以受保护的字段是自然可被继承的。与我们接下来将看到的私有字段不同。

```js
class CoffeeMachine {
  _waterAmount = 0;

  set waterAmount(value) {
    if (value < 0) throw new Error("Negative water");
    this._waterAmount = value;
  }

  get waterAmount() {
    return this._waterAmount;
  }

  constructor(power) {
    this._power = power;
  }

}

// 创建咖啡机
let coffeeMachine = new CoffeeMachine(100);

// 加水
coffeeMachine.waterAmount = -10; // Error: Negative water
```
现在访问已受到控制，因此将水量的值设置为小于零的数将会失败。


对于 power 属性，让我们将它设为只读。有时候一个属性必须只能被在创建时进行设置，之后不再被修改。
咖啡机就是这种情况：功率永远不会改变。
要做到这一点，我们只需要设置 getter，而不设置 setter：

```js
class CoffeeMachine {
  // ...

  constructor(power) {
    this._power = power;
  }

  get power() {
    return this._power;
  }

}

// 创建咖啡机
let coffeeMachine = new CoffeeMachine(100);

alert(`Power is: ${coffeeMachine.power}W`); // 功率是：100W

coffeeMachine.power = 25; // Error（没有 setter）
```

这里我们使用了 getter/setter 语法。
但大多数时候首选 get.../set... 函数，像这样：

```js
class CoffeeMachine {
  _waterAmount = 0;

  setWaterAmount(value) {
    if (value < 0) throw new Error("Negative water");
    this._waterAmount = value;
  }

  getWaterAmount() {
    return this._waterAmount;
  }
}

new CoffeeMachine().setWaterAmount(100);
```
这看起来有点长，但函数更灵活。它们可以接受多个参数（即使我们现在还不需要）。
另一方面，get/set 语法更短，所以最终没有严格的规定，而是由你自己来决定。

# 私有变量和私有函数 es5

面向对象编程最重要的原则之一 —— 将内部接口与外部接口分隔开来。

在面向对象的编程中，属性和方法分为两组：

内部接口 —— 可以通过该类的其他方法访问，但不能从外部访问的方法和属性。
外部接口 —— 也可以从类的外部访问的方法和属性。

在函数内定义的变量和函数如果不对外提供接口，那么外部将无法访问到，也就是变为私有变量和私有函数。只能在函数Obj内部使用，即使是作为创建函数Obj的实例仍然无法访问这些变量和函数

在 JavaScript 中，有两种类型的对象字段（属性和方法）：
公共的：可从任何地方访问。它们构成了外部接口。到目前为止，我们只使用了公共的属性和方法。
私有的：只能从类的内部访问。这些用于内部接口。

```javascript
function Obj(){
    var a=0; //私有变量
    var fn=function(){ //私有函数
    }
}
```

# 私有属性(私有字段)
这儿有一个马上就会被加到规范中的已完成的 Javascript 提案，它为私有属性和方法提供语言级支持。
私有属性和方法应该以 # 开头。它们只在类的内部可被访问。
例如，这儿有一个私有属性 #waterLimit 和检查水量的私有方法 #checkWater：

```js
class CoffeeMachine {
  #waterLimit = 200;

  #checkWater(value) {
    if (value < 0) throw new Error("Negative water");
    if (value > this.#waterLimit) throw new Error("Too much water");
  }

}

let coffeeMachine = new CoffeeMachine();

// 不能从类的外部访问类的私有属性和方法
coffeeMachine.#checkWater(); // Error
coffeeMachine.#waterLimit = 1000; // Error
```

在语言级别，# 是该字段为私有的特殊标志。我们无法从外部或从继承的类中访问它。
私有字段与公共字段不会发生冲突。我们可以同时拥有私有的 #waterAmount 和公共的 waterAmount 字段。（get set也是公共的类字段（？））
例如，让我们使 waterAmount 成为 #waterAmount 的一个访问器：

```js
class CoffeeMachine {
  #waterAmount = 0;
  get waterAmount() {
    return this.#waterAmount;
  }

  set waterAmount(value) {
    if (value < 0) throw new Error("Negative water");
    this.#waterAmount = value;
  }
}

let machine = new CoffeeMachine();

machine.waterAmount = 100;
alert(machine.#waterAmount); // Error
```

与受保护的字段不同，私有字段由语言本身强制执行。这是好事儿。

但是如果我们继承自 CoffeeMachine，那么我们将无法直接访问 #waterAmount。我们需要依靠 waterAmount getter/setter：

```
class MegaCoffeeMachine extends CoffeeMachine {
  method() {
    alert( this.#waterAmount ); // Error: can only access from CoffeeMachine
  }
}
```
在许多情况下，这种限制太严重了。如果我们扩展 CoffeeMachine，则可能有正当理由访问其内部。这就是为什么大多数时候都会使用受保护字段，即使它们不受语言语法的支持。


奇怪的现象：如果子类父类都定义了私有字段

```js
class CoffeeMachine {
    #waterAmount = 0;
    get waterAmount() {
      return this.#waterAmount;
    }
  
    set waterAmount(value) {
      if (value < 0) throw new Error("Negative water");
      this.#waterAmount = value;
    }
  }

class MegaCoffeeMachine extends CoffeeMachine {
    #waterAmount = 10;        // 子类不定义私有变量 下面又出现使用了私有变量 会直接报错
    methodA() {
        alert(this.#waterAmount); // 10
    }
    methodB() {
        alert(this.waterAmount);  // 0
    }
}
  
var coffee = new MegaCoffeeMachine()
```

这里我猜测，因为私有字段的实现是通过闭包的作用域来实现的，所以会出现调用methodA和methodB时不同的两个结果。
可能？（存疑）：
在methodB(){}调用时，寻找waterAmount属性 这个属性时父类的类字段初始化出来的。可能实现了一个闭包完成了私有属性#waterAmount 所以get waterAmount时向外查找作用域链，会得到这个父类中定义的私有变量。

# 闭包模拟只属于类的私有变量
定义一个User类，通过这个类创建的对象具有相关的属性和方法，
`var userA = User();`
但是，对于像password这样的敏感信息我们不希望通过userA.password这样简单就能得到，实在太过危险。

像 password 这样的变量，我们希望它仅在对象内部生效，无法从外部触及，这样的变量，就是私有变量。

在 JS 中，既然无法通过 private 这样的关键字直接在类里声明变量的私有性。

从内部生效，外部无法触及，我们可以想到闭包的特性，利用它来实现：

```js
// 利用闭包生成IIFE，返回 User 类
const User = (function() {
    // 定义私有变量_password
    let _password

    class User {
        constructor (username, password) {
            // 初始化私有变量_password
            _password = password
            this.username = username
        }

       login() {
           // 这里我们增加一行 console，为了验证 login 里仍可以顺利拿到密码
           console.log(this.username, _password)
           // 使用 fetch 进行登录请求，同上，此处省略
       }
    }

    return User
})()

let user = new User('xiuyan', 'xiuyan123')

console.log(user.username)
console.log(user.password)
console.log(user._password)
user.login()
```
