---
title: 15.ajax promise 访问跨域 理解
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 00.浏览器相关
  - ajax
tags:
  - js
date:
---

# ajax
AJAX不是JavaScript的规范，它只是一个哥们“发明”的缩写
Asynchronous JavaScript and XML  
意思就是用JavaScript执行异步网络请求
用JavaScript写一个完整的AJAX代码并不复杂，但是需要注意：AJAX请求是异步执行的，也就是说，要通过回调函数获得响应。
在现代浏览器上写AJAX主要依靠XMLHttpRequest对象：

```javascript
function success(text) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = text;
}

function fail(code) {
    var textarea = document.getElementById('test-response-text');
    textarea.value = 'Error code:' + code;
}

var request = new XMLHttpRequest(); // 新建XMLHttpRequest对象

request.onreadystatechange = function () { // 状态发生变化时，函数被回调
    if (request.readyState === 4) { // 成功完成
        // 判断响应结果:
        if (request.status === 200) {
            // 成功，通过responseText拿到响应的文本:
            return success(request.responseText);
        } else {
            // 失败，根据响应码判断失败原因:
            return fail(request.status);
        }
    } else {
        // HTTP请求还在继续...
    }
}

// 发送请求:
request.open('GET', '/api/categories');
request.send();

alert('请求已发送，请等待响应...');

```
除了用onreadystatechange还可以用onload属性
readystatechange 事件先于 load 事件执行。load 事件就相当于 readyState 的值为 4 后触发的事件。如果不需要跟踪请求返回之前的过程时，用 load 事件更省事儿。


# 安全限制 跨域问题
上面代码的URL使用的是相对路径。如果你把它改为`http://www.sina.com.cn/`再运行，肯定报错。在Chrome的控制台里，还可以看到错误信息。

这是因为浏览器的同源策略导致的。默认情况下，JavaScript在发送AJAX请求时，URL的域名必须和当前页面完全一致。

完全一致的意思是，域名要相同（www.example.com和example.com不同），协议要相同（http和https不同），端口号要相同（默认是:80端口，它和:8080就不同）。有的浏览器口子松一点，允许端口不同，大多数浏览器都会严格遵守这个限制。

那是不是用JavaScript无法请求外域（就是其他网站）的URL了呢？方法还是有的，大概有这么几种：

1.flash 已经抛弃
2.nginx反向代理 通过在同源域名下架设一个代理服务器来转发，JavaScript负责把请求发送到代理服务器：`/proxy?url=http://www.sina.com.cn`
代理服务器再把结果返回，这样就遵守了浏览器的同源策略。这种方式麻烦之处在于需要服务器端额外做开发。
3.第三种方式称为JSONP，<script>标签请求跨域资源，它有个限制，只能用GET请求，并且要求返回JavaScript。这种方式跨域实际上是利用了浏览器允许跨域引用JavaScript资源
4.CORS

## CORS
如果浏览器支持HTML5，那么就可以一劳永逸地使用新的跨域策略：CORS了
CORS全称Cross-Origin Resource Sharing，是HTML5规范定义的如何跨域访问资源。

它使用额外的 HTTP 头来告诉浏览器  让运行在一个 origin (domain) 上的Web应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源。
（并不一定是浏览器限制了发起跨站请求，也可能是跨站请求可以正常发起，但是返回结果被浏览器拦截了。）
Origin表示本域，也就是浏览器当前页面的域。当JavaScript向外域（如sina.com）发起请求后，浏览器收到响应后，首先检查Access-Control-Allow-Origin是否包含本域，如果是，则此次跨域请求成功，如果不是，则请求失败，JavaScript将无法获取到响应的任何数据。

假设本域是my.com，外域是sina.com，只要响应头Access-Control-Allow-Origin为`http://my.com`，或者是`*`，本次请求就可以成功。

可见，跨域能否成功，取决于对方服务器是否愿意给你设置一个正确的Access-Control-Allow-Origin，决定权始终在对方手中。

上面这种跨域请求，称之为“简单请求”。简单请求包括GET、HEAD和POST（POST的Content-Type类型
仅限application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data和text/plain），并且不能出现任何自定义头（例如，X-Custom: 12345），通常能满足90%的需求。
