---
title: FormData上传文件
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 00.浏览器相关
  - ajax
tags:
  - js
date:
---

原生ajax利用formdata上传文件：

# FormData
先看看 MDN 对FormData的介绍:
XMLHttpRequest Level2添加了一个新的接口FormData. 利用FormData对象,我们可以通过JavaScript用一些键值对来模拟一系列表单控件,我们还可以使用XMLHttpRequest的send()方法来异步的提交这个"表单".比起普通的ajax,使用FormData的最大优点就是我们可以异步上传一个二进制文件.

特点就是，增加了ajax对二进制文件上传的支持。比如：

```javascript
var formData = new FormData();
formData.append("username", "sam");
// HTML file input, chosen by user
formData.append("userfile", fileInputElement.files[0]);
// JavaScript file-like object
var content = 'hey!'; // the body of the new file...
var blob = new Blob([content], { type: "text/xml"});
formData.append("webmasterfile", blob);
var request = new XMLHttpRequest();
request.open("POST", url);
request.send(formData);
```
这个例子既有File，还有Blob 类型文件，利用FormData 能轻松的进行异步上传。

此时的请求头部：
Content-Type 为:
`multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundary2KZkAN7R3gSDjBJz`

分析一下请求信息，发现这种提交方式与form表单提交是一样的。

我们知道，在ajax请求中，send函数会自动生成请求头和请求主体。所以，send(formData)浏览器会自动生成上图中的请求。在浏览器不支持FormData的情况下，我们可以通过拼接multipart/form-data请求，来达到目的。


-------

axios上传文件

上传高清图片，必须原图上传。由于在移动端应用，上传网络问题有很大的坑。当初的方案是直接采用将文件转化为base64，再进行上传，由于文件转化为base64后，文件大小会增加30%。又导致上传压力，影响用户体验。最终采取了以formData形式进行上传，也就是 File 上传文件。以这种形式可以提高上传速度提高30%以上。

# 实现方法
1、读取文件
通过input标签，我们可以得到一个file文件将这个file进行处理。

`<input class="upload" type="file" ref="upload" accept="image/jpeg,image/jpg,image/png" @change="uploadImg($event)">`

```javascript
// 选择本地图片
uploadImg (e) {
  let file = e.target.files[0] // e.target表示事件的目标dom元素 这里就是input标签这个元素
}

//或可以下面这么写
var fileInput = document.querySelector('input');

fileInput.addEventListenter('change',function(){
    let file = fileInput.files[0]
})
```

2、实例化FormData对象
因为我们是以表单的形式上传文件，所以必须进行实例化，再添加属性以及值。注意，这里必须进行实例化，否则无法上传。我们可以把formdata作为参数上传给后端。
```JavaScript
uploadImg (e) {
    // 获取file
    let file = e.target.files[0]
    // 实例化FormData对象
    let formdata = new FormData()
    formdata.append('file', file)
    upload(formdata).then(res => {
    // ...   
    })
}
```

3、配置axios
在axios配置中，我们需要用POST方法，再配置headers,需要这个浏览器才知道是表单。
`headers: {
  'Content-Type': 'multipart/form-data;charset=UTF-8'
}`

完整的axios代码：
 以下为请求头的配置
```JavaScript
let config = {
    //添加请求头
    headers: { "Content-Type": "multipart/form-data" },
    //添加上传进度监听事件
    onUploadProgress: e => {
      var completeProgress = ((e.loaded / e.total * 100) | 0) + "%";
      this.progress = completeProgress;
    }
};
```
axios发送请求：
```JavaScript
axios.post('http://127.0.0.1:8778/upload', param, config).then(function(response) { 
    console.log(response); 
    }).catch(function (error) {
            console.log(error);
 });
```