---
title: 15.js字符串
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 数组 字符串常见操作
---

# 字符串反转：(其实也包含了数组反序的方法)

`var a = 'abcdefg'
a.split('').reverse().join('')`

或Array.push pop配合：
```js
var arr = a.split('')
var newArr = new Array()
while(arr.length){
    newArr.push(arr.pop())
}
console.log(newArr.join(''))
```

或 字符串挨个拼接数组元素：
```js
var arr = a.split('')
var str = ''
for (let i = a.length-1; i>=0; i--){
    str += arr[i]
}
console.log(str)
```

或es6解包：

```js
var a = 'abcdefg'
var arr = [...a]      
// ['a', 'b', 'c', 'd', 'e' ,'f', 'g' ]
```

# api

## str.concat(str2, [, ...strN])
将一个或多个字符串与原字符串连接合并，形成一个新的字符串并返回。

## search(regex) 
执行正则表达式和 String 对象之间的一个搜索匹配。
如果匹配成功，则 search() 返回正则表达式在字符串中首次匹配项的索引;否则，返回 -1。

## match() 
检索返回一个字符串匹配正则表达式的结果。

```
const paragraph = 'The quick brown fox jumps over the lazy dog. It barked.';
const regex = /[A-Z]/g;
const found = paragraph.match(regex);

console.log(found);
// expected output: Array ["T", "I"]
```

## replace() 
str.replace(regexp|substr, newSubStr|function)
返回一个由替换值（replacement）替换部分或所有的模式（pattern）匹配项后的新字符串。模式可以是一个字符串或者一个正则表达式，替换值可以是一个字符串或者一个每次匹配都要调用的回调函数。如果pattern是字符串，则仅替换第一个匹配项。



## toUpperCase()
## toLowerCase()
把一个字符串全部变为大写 小写

## indexOf
indexOf()会搜索指定字符串出现的位置：

```javascript
var s = 'hello, world';
s.indexOf('world'); // 返回7
s.indexOf('World'); // 没有找到指定的子串，返回-1
```

## slice(beginIndex, endIndex)
提取某个字符串的一部分，并返回一个新的字符串，且不会改动原字符串。

beginIndex
从该索引（以 0 为基数）处开始提取原字符串中的字符。如果值为负数，会被当做 strLength + beginIndex 看待，这里的strLength 是字符串的长度（例如， 如果 beginIndex 是 -3 则看作是：strLength - 3）

endIndex
可选。在该索引（以 0 为基数）处结束提取字符串。如果省略该参数，slice() 会一直提取到字符串末尾。如果该参数为负数，则被看作是 strLength + endIndex，这里的 strLength 就是字符串的长度(例如，如果 endIndex 是 -3，则是, strLength - 3)。

```js
var str = 'The morning is upon us.';
str.slice(-3);     // 返回 'us.'
str.slice(-3, -1); // 返回 'us'
str.slice(0, -1);  // 返回 'The morning is upon us'
```

## substring(index, index)
substring()返回指定索引区间的子串 新的字符串：
参数负值代表 0

subtring 负参数随不会出错 但是不管负几，还是从index 0开始截取

```javascript
var s = 'hello, world'
s.substring(0, 5); // 从索引0开始到5（不包括5），返回'hello'
s.substring(7); // 从索引7开始到结束，返回'world'
```

## substr(start, length)
substr(start, length)	从 start 开始获取长为 length 的字符串 参数允许 start 为负数