---
title: 00.js历史和一些遗留问题
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - root
tags:
  - js
date:
---

1995年 网景公司开发navigator浏览器 自带脚本功能 这个脚本就是JavaScript。
由js之父branden eich编写，他擅长scheme 函数式编程。
所以当公司要求他写一个看起来像java的语言时（和sun公司同时推出Java 和JavaScript），他只是表面做到了。所以js有很多奇怪的语法和特性。
实现看起来实现了类似java的代码如：`var obj = new Object()`。
类似的JavaScript中有很多无用代码，根本没人用：
var a = new Number(1) 其实就是 var a = 1
var a = new Function('x','y','x+y')
这是历史遗留问题。

包括this关键字也是java里的内容。在java代码里非常重要。

在js发布后，charset:unicode的encoding:utf-8才发布。所以自带了一个字符bug。

96年ms开发了ie浏览器，写了一个JScript。

网景被打败，为了反击，开源了浏览器，做了firefox。由monzilla委员会维护浏览器。
为了抵制ms，网景向ECMA“欧洲计算机制造商协会”（并没有向w3c）申请制定标准。因为JavaScript商标已经被注册，所以这个标准采用ECMAscript这个名字。

在ie5.5版本。 ms推出了js发请求的功能。xmlHttpRequest。

2004年，开创的一年，gmail利用这个功能开发实现了网页上的程序，可以发请求收请求。js正式成为了一门编程语言。

中国的互联网同行2010年左右才知道有前端这个分类。


在申请了标准之后，发现js（es3）不行：
全局变量太多。（没有模块化）
标准库内容太少。（内置代码太少，功能函数太少。）

升级。升级到es5。只有15个很小的变化。

但大多数人认为升级的步子太小。

rails社区（一帮写ruby的人，水平很高），开发了coffeeScript，js的改良版。
增加了类、箭头函数、optional chain等语法。

```js
// 拓展 所谓optional chain 已经在2019年 chrome 79版本后试验性支持。
var obj = window.obj1
obj.a.b.c.name
// 存在一个问题，长链式调用，如果a b c name任意一个不存在，如obj.a=== undefined会直接返回报错。
//为了实现合理调用，我们要这个写：
if(obj.a !== undefined && obj.a.b != undefined && obj.a.b.c != undefined && obj.a.b.c.name !== undefined){
    console.log(obj.a.b.c.name)
}
// 这样写太复杂了 利用optional chain语法
console.log(obj?.a?.b?.c?.name)
// 确保不会报错，代码也十分简洁。

```

在试验可行，rails社区的改良被大部分开发者接受后，ECMA把这些特性吸纳，升级了ES5到ES6。

而后js约定每年一更，
es7 2个更新。2016年
es8 10个更新。2017年

但浏览器并不能实时支持这些新特性，所以出现了es next。
也就是利用webpack（其实是babel）等技术，把新语法代码转化为旧版本已支持语法。

js的一个奇怪之处在于，当前的互联网公司，还未发布的语法特性就已经被使用了。
归根结底，js的运行是在浏览器之上的，chrome实现了一个新的语法，如果可以，将会被ECMA吸纳，如果其他浏览器暂时未实现，不支持，可以用babel转义，转化成已实现的语法在其他浏览器上使用。

# 关于浏览器内核
浏览器之所以能够工作，它的核心是一个叫做「内核」的东西，这个内核就类似于汽车的引擎，没有它浏览器是没法工作的，而市面上的内核有很多种，比如：KHTML、Presto、Trident、WebKit 等，大家熟知的浏览器如 Firefox、IE、Opera、Chrome、Safari 等所用的内核都不一样，而 Chrome 和 Safari 浏览器所用的内核是一样的，叫做「WebKit」，WebKit 其实是苹果基于开源的内核 KHTML 来改造的，也是开源的。


而内核其实又分为两部分：渲染引擎和 js 引擎。渲染引擎主要就是负责获取网页的 html、xml、图片、css 等内容进行渲染显示，js 引擎则负责解析 javascript 语言，实现网页的动态效果。


Chrome 虽然也是基于 WebKit 内核的，但是 Google 一开始觉得 WebKit 自带的 js 引擎性能上有问题，所以 Google 专门为 Chrome 搞了个 js 引擎叫做「V8」，所以在内核方面，Chrome 和 Safari 的主要区别就在于 js 引擎不一样

# 基本概念
————————历史和概念—————————
JavaScript是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言
网页交互逻辑都是由JavaScript驱动的
ECMAScript是一种语言标准，而JavaScript是网景公司对ECMAScript标准的一种实现。
由于浏览器在发布时就确定了JavaScript的版本 所以就有兼容性的问题

—————引入和加载逻辑———————

可以在同一个页面中引入多个.js文件，还可以在页面中多次编写
<script> js代码... </script>，
浏览器按照顺序依次执行。

由于浏览器的安全限制，以file://开头的地址无法执行如联网等JavaScript代码，最终，你还是需要架设一个Web服务器，然后以http://开头的地址来正常执行所有JavaScript代码。


