---
title: 02.词法作用域
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - root
---

JS 的作用域遵循的就是词法作用域模型

但是站在语言的层面来看，作用域其实有两种主要的工作模型：

词法作用域：也称为静态作用域。这是最普遍的一种作用域模型，也是我们学习的重点
动态作用域：相对“冷门”，但确实有一些语言采纳的是动态作用域，如：Bash 脚本、Perl 等

在书写的过程中（例子中也就是在函数定义的时候，块作用域同理是在代码块定义的时候），根据你把它写在哪个位置来决定的。像这样划分出来的作用域，遵循的就是词法作用域模型。

```js
var name = 'xiuyan';

function showName() {
    console.log(name);
}

function changeName() {
    var name = 'BigBear';
    showName();
}

changeName();
```

沿着函数调用栈寻找变量name，在调用了该函数showName()的地方也就是changeName()内部找到变量name = "BigBear", 这种规则遵循的就是动态作用域。

总结一下，词法作用域和动态作用域的区别其实在于划分作用域的时机：

词法作用域： 在代码书写的时候完成划分，作用域链沿着它定义的位置往外延伸

动态作用域： 在代码运行时完成划分，作用域链沿着它的调用栈往外延伸



# 修改词法作用域

tips：不要用 with 和 eval 写代码 这里仅仅是拓展。实际编码根本不会有人用。

eval
```
function showName(str) {
  eval(str)
  console.log(name)
}

var name = 'xiuyan'
var str = 'var name = "BigBear"'

showName(str) // 输出 BigBear
```

with

with 对大家来说可能比 eval 要陌生一些。它的作用就是当我们希望去引用一个对象内的多个属性的时候，一个 “偷懒” 的办法。

```js
function changeName(person) {
  with(person) {
    name = 'BigBear'
  }
}

var me = {
  name: 'xiuyan',
  career: 'coder',
  hobbies: ['coding', 'footbal']
}

var you = {
  career: 'product manager'
}

changeName(me)
changeName(you)
console.log(name) // 输出 'BigBear'
```
在执行了两次 changeName 后，竟然多出一个全局变量 name ！

这其实就是 with 在 “捣鬼”。其实大家通过使用 with 的过程不难感受出来， with 做的事情其实就是凭空创建出了一个新的作用域。

我们把 with 这种创建新作用域的能力代入到两次 changeName 的执行里，就不难理解为什么会多出一个全局 name 了。事情是这样的：

第一次 changeName 调用， with 为 me 这个对象创建了一个新作用域，使得我们可以在这个作用域里直接访问 name、 career、hobbies 等对象属性。到这里都还没啥毛病。

第二次 changeName 调用， with 为 you 这个对象也创建了一个新作用域，使得我们可以在这个作用域里直接访问 career 这个对象属性（如下图）。​ 结果我们试图访问的竟然是 name —— 一个当前作用域里没有的变量。这时会发生什么？大家注意， with 对作用域的改变，仅仅在于 “创建” 这个动作。当这个作用域被创建出来之后，它的查询规则仍然遵循我们词法作用域的查询规则，所以它本能地 “探出头去”、去自己的上层作用域 changeName ——> 全局作用域查询 name 了，发现都找不到，**非严格模式**下，就算全局作用域里找不到 name，系统也会为你自动在全局作用域创建一个 name。于是 name = ‘BigBear’ 就这么顺利地执行了，全局变量 name出现。