---
title: 03.执行上下文和调用栈
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - root
---

# 执行上下文
作用域，大部分认知认为它是“访问变量的一套规则”，和执行上下文其实是有区别的。

基于分治的思想，引擎对代码进行了一次又一次的划分，这就是执行上下文，定义上来说，执行上下文是“执行代码的环境”。
一般来说分为全局上下文，函数上下文和eval上下文（几乎可以忽略）。

每个上下文都有一个关联的变量对象（variable object 而这个上下文中定义的所有变量和函数都存在于这个对象上。虽然无法通过代码访问变量对象，但后台 处理数据会用到它。

js脚本执行时，第一个被创建的就是全局上下文。
每一个上下文都有一个生命周期，创建阶段--执行阶段--销毁

## 创建阶段：
在创建阶段，全局执行上下文会：
* 创建（变量对象VO 给当前上下文的变量和函数安排内存空间 默认给变量赋值为undefined 将函数声明放入内存）
* 创建**作用域链** （注意作用域链是上下文的属性 scope是函数的属性）
* 创建this 并指向全局对象

全局上下文在浏览器环境里就是全局对象（Window），在node里就是global

注： 执行上下文的数据是以变量对象VO的属性形式进行存储的.
一个变量对象(简写为VO)是一个和执行上下文相关的特别对象,存储以下内容:
函数声明(简写为FD)
变量(声明的变量,var)
在上下文中,函数声明的形式参数


还有个注意点：
如果声明的是一个函数的话，
`var a = function(){}` 或 `function a(){}`两种形式
但是函数声明`function a(){}`的形式是函数的声明和实现都被提升了。且函数声明的提升在其他变量的提升之前，也就是在上下文创建阶段，准备变量对象时函数声明要早于变量声明，所以如果出现函数名和变量名重名的问题时，变量名会在后面覆盖掉函数声明，后面调用变量时发现它是不是一个函数。

```js
var a = 1;
function a(){ console.log("dadada")}
a() // uncaught TypeError: a is not a function
console.log(a)
```

函数表达式（变量赋值为一个匿名函数）和变量表达式只是其声明被提升了。先声明，赋值在原位置执行时再赋值。

## 执行阶段：
在执行阶段：
一行行执行代码，执行相关赋值操作。这也是所谓变量提升的根本原因所在，执行上下文在不同阶段完成了不同的工作，其实不存在什么提升，只是变量的创建过程和赋值过程不同步带来的错觉。

## 函数执行上下文
函数上下文与全局上下文机制上高度一致，但有几点不同：
创建时机：函数执行上下文在函数调用时创建
创建频率：全局上下文仅在代码刚被解释时创建一次，函数上下文由函数的调用理论上可以创建无数次。

创建准备工作：
函数上下文不会创建变量对象，而是创建活动对象AO，包含函数的参数对象（arguments），和函数内部声明的函数和变量，函数上下文创建出的this取决于该函数是如何被调用，如果被一个引用对象调用则指向这个对象，否则指向全局或者undefined（特殊情况除外）

* 创建 活动对象AO 
* 创建**作用域链** （实质是拿当前的活动对象和该函数在定义时就静态保存的[[scope]]属性整合成一条完整的作用域链 scope属性保存的是按层级存储的所有父变量对象）
* 创建this 并指向调用者

函数也有生命周期，函数有创建阶段和激活（调用）阶段。
在创建阶段，其实就是在父级的上下文的创建阶段准备变量/活动对象时，存储该函数的声明，[[Scope]]就是在此时保存起来的——静态的（不变的），只有一次并且一直都存在——直到函数垃圾回收销毁。 比方说，哪怕函数永远都不能被调用到，[[Scope]]属性也已经保存在函数对象。

在函数被调用时进入调用阶段，此时按步骤创建函数上下文，执行。

# 调用栈：
当函数执行完毕后，对应的执行上下文也消失了，这个消失的过程，叫“出栈”，所以，在js代码执行的过程中，引擎会为我们创建“执行上下文栈”，也叫调用栈。

call stack

动画演示：http://latentflip.com/loupe/?code=ZnVuY3Rpb24gc3VtKG4pewogICAgaWYobj09MSl7CiAgICAgICAgcmV0dXJuIDEKICAgIH1lbHNlewogICAgICAgIHJldHVybiBuICsgc3VtLmNhbGwodW5kZWZpbmVkLCBuLTEpCiAgICB9Cn0KCnN1bS5jYWxsKHVuZGVmaW5lZCw1KQ%3D%3D!!!PGJ1dHRvbj5DbGljayBtZSE8L2J1dHRvbj4%3D
在执行函数时，有调用栈控制执行的顺序，先进后出。
每遇到一个函数 把它压一次到调用栈
•	普通调用
•	嵌套调用
•	递归调用

# 作用域链
闭包为什么可以访问函数内部被出栈后的变量？
原因是作用域链，在执行上下文创建时，后面也创建了作用域链。这个作用域链在函数中以内部属性的形式存在，在函数定义时，其对应的父变量对象就会被记录到这个内部属性，闭包就是通过这一层作用域链实现对父作用域（执行上下文）的保留。

这其实也说明了为什么js中作用域是词法作用域。词法作用域在书写时就决定了变量查找的规则。
而动态作用域是根据执行上下文栈顺序进行查找。

调用栈是在执行过程中建立的，而作用域链是在书写阶段就决定的。

上下文中的代码在执行的时候，会创建变量对象的一个作用域链（scope chain）。这个作用域链决定 了各级上下文中的代码在访问变量和函数时的顺序。代码正在执行的上下文的变量对象始终位于作用域 链的最前端。如果上下文是函数，则其活动对象（activation object）用作变量对象。活动对象最初只有 一个定义变量：arguments。（全局上下文中没有这个变量。）作用域链中的下一个变量对象来自包含上下文，再下一个对象来自再下一个包含上下文。以此类推直至全局上下文；全局上下文的变量对象始终是作用域链的最后一个变量对象。（注意js这里外推的顺序是词法作用域的顺序。不是按调用栈内上下文的顺序。）

代码执行时的标识符解析是通过沿作用域链逐级搜索标识符名称完成的。搜索过程始终从作用域链 的最前端开始，然后逐级往后，直到找到标识符。

更详细的理解：
函数作用域是在创建的阶段确定
这是因为函数有一个内部属性 [[scope]]，当函数创建的时候，就会保存所有父变量对象到其中，你可以理解 [[scope]] 就是所有父变量对象的层级链，但是注意：[[scope]] 并不代表完整的作用域链！

例子：

```js
function out() {
    function inner() {
        ...
    }
}
```
函数创建时，各自的[[scope]]为：


```js
out.[[scope]] = [
  globalContext.VO
];

inner.[[scope]] = [
    outContext.AO,
    globalContext.VO
];
```
当函数激活时，进入函数上下文，创建 AO （只有在进入函数上下文后，变量对象被激活，于是才叫活动对象active object）后，就会将活动对象添加到作用链的前端。
这时候执行上下文的作用域链，我们命名为 Scope：

Scope = [AO].concat([[Scope]]);
至此，作用域链创建完毕。


用一个完整的执行过程来看：

```js
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope2 = 'local scope';
    return scope2;
}
checkscope();
```

执行过程如下：
1.checkscope 函数被创建，保存作用域链到其内部属性[[scope]]

```js
checkscope.[[scope]] = [
    globalContext.VO
];
```

2.执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 函数执行上下文被压入执行上下文栈

```js
ECStack = [
    checkscopeContext,
    globalContext
];
```

3.checkscope 函数并不立刻执行，开始做准备工作，第一步：复制函数[[scope]]属性创建作用域链

```js
checkscopeContext = {
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

4.第二步：用 arguments 创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参、函数声明、变量声明

```js
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    }，
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

5.第三步：将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端

```js
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    },
    Scope: [AO, [[Scope]]]
}
```
6.准备工作做完，开始执行函数，随着函数的执行，修改 AO 的属性值 scope2 = 'local scope';

7.函数执行完毕 从调用栈出栈。

```js
ECStack = [
    globalContext
];
```

比较重点难理解的是，作用域链的非本函数活动对象部分在本函数对象被建立（函数声明、函数表达式）的时候建立，而不需要等到函数执行
作用域链的前面部分是静态的，所有函数共享同一个链，当函数执行时，建立一个自己当次执行的作用域，然后把这个作用域与前面共享的链关联起来