---
title: 05.this解析
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - root
---

# this 指向
先明确，全局的this是在全局上下文创建时期创建的。
函数的this是在函数上下文创建时期创建。如果它被一个引用对象调用，那么 this 就指向这个对象；否则，this 的值会被设置为全局对象或者 undefined（在严格模式下）


那么this指向谁？
this 的指向是在调用时决定的，而不是在书写时决定的。这点和闭包恰恰相反。
多数情况下，this 指向调用它所在方法的那个对象。

区分 “声明位置” 与 “调用位置”
调用时一定要是对象加调用函数才是指向这个对象。必须用obj.xxx()的形式调用

this指针只在函数内指向obj，在函数1内部定义的函数2，如果在函数1内调用函数2，this又指向undefined了

**不管方法被书写在哪个位置，它的 this 只会跟着它的调用方走**


## 特殊情境下的 this 指向
在三种特殊情境下，函数内部的this 会 100% 指向 window：
* 立即执行函数（IIFE）
* setTimeout 中传入的函数
* setInterval 中传入的函数

我们所看到的延时效果（setTimeout）和定时效果（setInterval），都是在全局作用域下实现的。无论是 setTimeout 还是 setInterval 里传入的函数，都会首先被交付到全局对象手上。因此，函数中 this 的值，会被自动指向 window。


## 箭头函数
ES2015 规范引入了箭头函数，使函数的定义更加简洁。箭头函数会隐式返回一个值，但更重要的是，它是在一个封闭的作用域中使用 this：

```js
this.setState({ loading: true });

fetch('/').then(() => {
  this.setState({ loading: false });
});
```

不管嵌套多少层，箭头函数中的 this 总能指向正确的上下文，因为函数体内的 this 指向的对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。但缺点就是，由于箭头函数不能命名，因而在调试时，堆栈信息给的标签是 anonymous function。、

```js
function foo() {
   return () => {
      return () => {
         return () => {
            console.log("id:", this.id);
         };
      };
   };
}

foo.call( { id: 42 } )()()();
// id: 42
```

箭头函数的this和闭包类似，能实现像词法作用域一样在定义时就确定this的指向。箭头函数的this寻找箭头函数外层词法作用域的this作为它自己的this。和调用无关，和书写位置有关。 

其实是引擎的一个魔法，它使用别名来保存this供给箭头函数使用。

看一下babel的翻译实现就明白了。

如果你用 Babel 将 ES6 的代码转换成 ES5 的代码，就会发现两个有趣的现象：
在某些情况下，编译器能判断函数名是否被赋值给了某个变量
编译器使用 别名 来维护上下文

```
const loaded = () => {
  this.setState({ loading: false });
};

// will be compiled to

var _this = this;
var loaded = function loaded() {
  _this.setState({ loading: false });
};
```

## 构造函数里的this
当我们使用构造函数去 new 一个实例的时候：

```js
function Person(name) {
  this.name = name
  console.log(this)
}

var person = new Person('xiuyan')
```
用new 调用构造函数时：
创建函数上下文：
创建活动对象AO
创建一个空对象
创建作用域链
创建this并指向空对象

执行函数上下文：
执行构造函数体内内容 完成初始化

构造函数里面的 this 会绑定到我们 new 出来的这个对象上

# 改变this指向 call apply bind

改变后直接进行函数调用：
call: fn.call(targetThis, arg1, arg2) 参数分别传入
apply:  fn.apply(targetThis, [arg1, arg2]) 参数作为一个整体类数组传入

仅做改变的绑定，不执行 
bind: fn.bind(targetThis, arg1, arg2)

所以推荐在容易误解的函数调用处，运行函数时用call运行，直接指定this，就不存在什么魔法了，非常好理解。

面试常常会让实现自己的三个改变this方法 看看就好

# react中的绑定原理
所以react中事件绑定必须要bind(this)是一样的原因：

React中的bind同上方原理一致,在JSX中传递的事件不是一个字符串，而是一个函数（如:onClick={this.handleClick}），此时onClick即是中间变量，处理函数中的this指向会丢失。解决这个问题就是给调用函数时bind(this)，从而使得无论事件处理函数如何传递，this指向都是当前实例化对象。 
当然，如果不想使用bind(this)，我们可以在声明函数时使用箭头函数将函数内容返回给一个变量，并在调用时直接使用this.变量名即可。

