---
title: python 01.操作文件和文件目录 文件读写
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 05.语言python
  - 00.python基础学习
  - 09IO编程
---

# 操作文件和目录

``` python
import os
print(os.name)
print(os.path.abspath('.'))
```

# 异步IO和同步IO

``` python
# -*- coding: utf-8 -*-
'''
程序和运行时数据是在内存中驻留，由CPU这个超快的计算核心来执行，
涉及到数据交换的地方，通常是磁盘、网络等，就需要IO接口。
Stream（流）是一个很重要的概念，Input Stream就是数据从外面（磁盘、网络）流进内存，
Output Stream就是数据从内存流到外面去。

第一种是CPU等着，也就是程序暂停执行后续代码，等100M的数据在10秒后写入磁盘，再接着往下执行，
这种模式称为同步IO；
另一种方法是CPU不等待，只是告诉磁盘，“您老慢慢写，不着急，我接着干别的事去了”，
于是，后续代码可以立刻接着执行，这种模式称为异步IO。

使用异步IO来编写程序性能会远远高于同步IO，但是异步IO的缺点是编程模型复杂。
而通知你的方法也各不相同。如果是服务员跑过来找到你，这是回调模式，
如果服务员发短信通知你，你就得不停地检查手机，这是轮询模式。
-
操作IO的能力都是由操作系统提供的，
每一种编程语言都会把操作系统提供的低级C接口封装起来方便使用，Python也不例外。
'''

### 读文件
# 默认都是读取文本文件，并且是UTF-8编码的文本文件。

# f = open('/Users/michael/test.txt', 'r')
# 如果文件打开成功，接下来，调用read()方法可以一次读取文件的全部内容，
# Python把内容读到内存，用一个str对象表示：
# f.read()
# 最后一步是调用close()方法关闭文件。文件使用完毕后必须关闭，
# 因为文件对象会占用操作系统的资源，并且操作系统同一时间能打开的文件数量也是有限的：
# f.close()

# 由于文件读写时都有可能产生IOError，一旦出错，后面的f.close()就不会调用。
# 所以，为了保证无论是否出错都能正确地关闭文件，我们可以使用try ... finally来实现：
# try:
#     f = open('/path/to/file', 'r')
#     print(f.read())
# finally:
#     if f:
#        f.close()

# 但是每次都这么写实在太繁琐，所以，Python引入了with语句来自动帮我们调用close()方法：
# with open('/path/to/file', 'r') as f:
#     print(f.read())

# 调用read()会一次性读取文件的全部内容，保险起见，可以反复调用read(size)方法，
# 每次最多读取size个字节的内容。
# 调用readline()可以每次读取一行内容，调用readlines()一次读取所有内容并按行返回list。
# 因此，要根据需要决定怎么调用。


### file-like Object
# 像open()函数返回的这种有个read()方法的对象，在Python中统称为file-like Object。
# 除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。
# file-like Object不要求从特定类继承，只要写个read()方法就行。
# StringIO就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。

### 二进制文件
# 要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用'rb'模式打开文件即可：
# f = open('/Users/michael/test.jpg', 'rb')
# f.read()
# b'\xff\xd8\xff\xe1\x00\x18Exif\x00\x00...' 十六进制表示的字节

### 要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给open()函数传入encoding参数，
# 例如，读取GBK编码的文件：
# f = open('/Users/michael/gbk.txt', 'r', encoding='gbk')



### 写文件
# 写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用open()函数时，
# 传入标识符'w'或者'wb'表示写文本文件或写二进制文件
# f = open('/Users/michael/test.txt', 'w')
# f.write('Hello, world!')
#  f.close()
# 或者自动调用close
# with open('/Users/michael/test.txt', 'w') as f:
#     f.write('Hello, world!')

# 以'w'模式写入文件时，如果文件已存在，会直接覆盖（相当于删掉后新写入一个文件）。
# 如果我们希望追加到文件末尾怎么办？可以传入'a'以追加（append）模式写入。


# 练习
# 请将本地一个文本文件读为一个str并打印出来：
fpath = r'C:\Users\summeres\Desktop\Learning\09IO编程\test.txt'

with open(fpath, 'r') as f:
    s = f.read()
    print(s)
```



一、python中对文件、文件夹操作时经常用到的os模块和shutil模块常用方法。
1.得到当前工作目录，即当前Python脚本工作的目录路径: os.getcwd()
2.返回指定目录下的所有文件和目录名:os.listdir()
3.函数用来删除一个文件:os.remove()
4.删除多个目录：os.removedirs(r"c：\python")
5.检验给出的路径是否是一个文件：os.path.isfile()
6.检验给出的路径是否是一个目录：os.path.isdir()
7.判断是否是绝对路径：os.path.isabs()
8.检验给出的路径是否真地存:os.path.exists()
9.返回一个路径的目录名和文件名:os.path.split()     
例子：

代码如下:
os.path.split('/home/swaroop/byte/code/poem.txt') 结果：('/home/swaroop/byte/code', 'poem.txt')

10.分离扩展名：os.path.splitext()
11.获取路径名：os.path.dirname()
12.获取文件名：os.path.basename()
13.运行shell命令: os.system()
14.读取和设置环境变量:os.getenv() 与os.putenv()
15.给出当前平台使用的行终止符:os.linesep    Windows使用'\r\n'，Linux使用'\n'而Mac使用'\r'
16.指示你正在使用的平台：os.name       对于Windows，它是'nt'，而对于Linux/Unix用户，它是'posix'
17.重命名：os.rename(old， new)
18.创建多级目录：os.makedirs(r"c：\python\test")
19.创建单个目录：os.mkdir("test")
20.获取文件属性：os.stat(file)
21.修改文件权限与时间戳：os.chmod(file)
22.终止当前进程：os.exit()
23.获取文件大小：os.path.getsize(filename)
二、文件操作方法大全
1.os.mknod("test.txt")        创建空文件
2.fp = open("test.txt",w)     直接打开一个文件，如果文件不存在则创建文件
3.关于open 模式：
复制代码 代码如下:
r:以读方式打开文件，可读取文件信息。
w:以写方式打开文件，可向文件写入信息。如文件存在，则清空该文件，再写入新内容
a:以追加模式打开文件（即一打开文件，文件指针自动移到文件末尾），如果文件不存在则创建
b:以二进制模式打开文件，而不是以文本模式。该模式只对Windows或Dos有效，类Unix的文件是用二进制模式进行操作的。
r+：以读写模式打开
w+：以读写模式打开 (参见 w )
a+：以读写模式打开 (参见 a )
rb：以二进制读模式打开
wb：以二进制写模式打开 (参见 w )
ab：以二进制追加模式打开 (参见 a )
rb+：以二进制读写模式打开 (参见 r+ )
wb+：以二进制读写模式打开 (参见 w+ )
ab+：以二进制读写模式打开 (参见 a+ )



文件对象方法
f.close():关闭文件，记住用open()打开文件后一定要记得关闭它，否则会占用系统的可打开文件句柄数。
f.fileno():获得文件描述符，是一个数字
f.flush():刷新输出缓存
f.isatty():如果文件是一个交互终端，则返回True，否则返回False。
f.read([count]):读出文件，如果有count，则读出count个字节。
f.readline():读出一行信息。
f.readlines():
读出所有行，也就是读出整个文件的信息。
f.seek(offset[,where]):把文件指针移动到相对于where的offset位置。where为0表示文件开始处，这是默认值 ；1表示当前位置；2表示文件结尾。
f.tell():获得文件指针位置。
f.truncate([size]):截取文件，使文件的大小为size。
f.write(string):把string字符串写入文件。
f.writelines(list):把list中的字符串一行一行地写入文件，是连续写入文件，没有换行。

fp.read([size])                     #size为读取的长度，以byte为单位
fp.readline([size])                 #读一行，如果定义了size，有可能返回的只是一行的一部分
fp.readlines([size])                #把文件每一行作为一个list的一个成员，并返回这个list。其实它的内部是通过循环调用readline()来实现的。如果提供size参数，size是表示读取内容的总长，也就是说可能只读到文件的一部分。
fp.write(str)                       #把str写到文件中，write()并不会在str后加上一个换行符
fp.writelines(seq)                  #把seq的内容全部写到文件中(多行一次性写入)。这个函数也只是忠实地写入，不会在每行后面加上任何东西。
fp.close()                          #关闭文件。python会在一个文件不用后自动关闭文件，不过这一功能没有保证，最好还是养成自己关闭的习惯。  如果一个文件在关闭后还对其进行操作会产生ValueError
fp.flush()                          #把缓冲区的内容写入硬盘
fp.fileno()                         #返回一个长整型的"文件标签"
fp.isatty()                         #文件是否是一个终端设备文件（unix系统中的）
fp.tell()                           #返回文件操作标记的当前位置，以文件的开头为原点
fp.next()                           #返回下一行，并将文件操作标记位移到下一行。把一个file用于for … in file这样的语句时，就是调用next()函数来实现遍历的。
fp.seek(offset[,whence])            #将文件打操作标记移到offset的位置。这个offset一般是相对于文件的开头来计算的，一般为正数。但如果提供了whence参数就不一定了，whence可以为0表示从头开始计算，1表示以当前位置为原点计算。2表示以文件末尾为原点进行计算。需要注意，如果文件以a或a+的模式打开，每次进行写操作时，文件操作标记会自动返回到文件末尾。
fp.truncate([size])                 #把文件裁成规定的大小，默认的是裁到当前文件操作标记的位置。如果size比文件的大小还要大，依据系统的不同可能是不改变文件，也可能是用0把文件补到相应的大小，也可能是以一些随机的内容加上去。
三、目录操作方法大全
1.创建目录
os.mkdir("file")                   
2.复制文件：
shutil.copyfile("oldfile","newfile")        #oldfile和newfile都只能是文件
shutil.copy("oldfile","newfile")            #oldfile只能是文件夹，newfile可以是文件，也可以是目标目录
3.复制文件夹：
4.shutil.copytree("olddir","newdir")        #olddir和newdir都只能是目录，且newdir必须不存在
5.重命名文件（目录）
os.rename("oldname","newname")              #文件或目录都是使用这条命令
6.移动文件（目录）
shutil.move("oldpos","newpos")   
7.删除文件
os.remove("file")
8.删除目录
os.rmdir("dir")                             #只能删除空目录
shutil.rmtree("dir")                        #空目录、有内容的目录都可以删
9.转换目录
os.chdir("path")                            #换路径





目录操作：
os.mkdir("file")                   创建目录
复制文件：
shutil.copyfile("oldfile","newfile")       oldfile和newfile都只能是文件
shutil.copy("oldfile","newfile")            oldfile只能是文件夹，newfile可以是文件，也可以是目标目录
复制文件夹：
shutil.copytree("olddir","newdir")        olddir和newdir都只能是目录，且newdir必须不存在
重命名文件（目录）
os.rename("oldname","newname")       文件或目录都是使用这条命令
移动文件（目录）
shutil.move("oldpos","newpos")   
删除文件
os.remove("file")
删除目录
os.rmdir("dir")只能删除空目录
shutil.rmtree("dir")    空目录、有内容的目录都可以删
转换目录
os.chdir("path")   换路径


```