---
title: 01.www的历史
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 07.前端
  - 00.网络相关
---

# WWW 的历史
1. WWW（万维网）的来历
2. HTTP + HTML + URL
3. curl 命令
4. 请求与响应

1990 年是万维网（World Wide Web）出生的年份。
这一年 Tim Berners-Lee 发明了用网址就能访问网页的办法，他发明了第一个网页、第一个浏览器和第一个服务器。
1990 年之前
人类在 1950 年 ~ 1960 年就已经发明了互联网的雏形，不过那时只有科研机构、军方和政府能进入这个网络。
后来逐步扩大到所有人都能进入这个网络。
不过 1990 年之前，没有网页。
那么人们在电脑面前做啥呢？游戏和办公软件软件不需要联网，当时也没有浏览器，所以大家是怎么上网的？
当时我还没出生，所以也不太清楚，于是我查了一下维基百科。以下是我了解到的内容。
当时人们对互联网的使用主要集中在 Email。
•	1965 年，Email 被发明出来，成为互联网的「杀手级」应用，因为你可以瞬间发一封信给远方的人，不需要信纸、邮票和邮递员。
•	1971 年，用 @ 符号来表示 Email 的方法被发明出来。我挺好奇之前的邮箱地址是怎么表示的。
•	1979 年，邮件讨论组被发明出来，人们可以在一个话题下公开地互发邮件。
•	人们通过 FTP 来下载文件附件
•	1980 年至 1990 年间，人们迫切需要一种更好的上网方式，很多方案被提出，如 HTTP 和 Gopher。后面的事情大家都知道了，HTTP 因为其易用性胜出。
•	当时的邮件内容全都是普通文本，或者是类 Markdown 形式的文本，人们需要一种超级文本用来做页面跳转，也就是我们现在见到的
`<a>` 标签，不过那时的人还没想到这一点，当时的超集文本方案有很多，HTML 只是其中之一，而且当时的 HTML 也非常简陋，只有 11 个标签。


# WWW 的发明
在这种背景之下， Tim Berners-Lee（下文中称为李爵士） 在 1989 年至 1992 年间，发明了 WWW（World Wide Web），一种适用于全世界的网络。
主要包含三个概念
1. URI，资源定位符 俗称网址
2. HTTP，两个电脑之间传输内容的协议
3. HTML，超级文本，主要用来做页面跳转
URI 的作用是能让你访问一个页面，HTTP 的作用是让你能下载这个页面，HTML 的作用是让你能看懂这个页面。
这是一个简单而完美的系统。
李爵士除了发明了这些概念，还付诸了行动：
1.	发明了第一个服务器
2.	发明了第一个浏览器
3.	写出了第一个网页

# URI 是什么
Google URI 维基百科 即可查看全称。
URI 分为 URL 和 URN，我们一般使用 URL 作为网址。

## URN
Google URN 维基百科 即可查看全称。
ISBN: 9787115275790 就是一个 URN，通过 URN 你可以确定一个「唯一的」资源，ISBN: 9787115275790 对应的资源的是《JavaScript 高级程序设计（第三版）》这本书。你去是介绍任何一个图书馆、书店，他们都知道是这本书。

## URL
Google URL 维基百科 即可查看全称。
`https://www.baidu.com/s?wd=hello&rsv_spt=1#5` 就是一个 URL，通过 URL 你可以确定一个「唯一的」地址（网址）。
 URL的常见组成
注意：图中并没有包括「端口」
DNS
Google DNS 维基百科即可查看全称
