---
title: 06.前端自动化 模块化 工程化
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 07.前端
---

node-sass和babel都是自动化工具 自动翻译处理文件 就是自动化
由于前端杂乱的原因，有各种版本的js css 再加上js css语法本身的原因，存在很多缺陷，无法统一。
于是出现了自动化工具来统一把这些杂乱的语法翻译成所有浏览器最通用的版本。

我们还有需求：
比如把css 文件 js文件设置了一年的缓存。当后台js css版本更新了，我们需要改动html文件的css js文件的url来重新请求，即在url中自动改动css js资源版本号。
这就是node.js出现后，诞生自动化工具做的事情了。

# 自动化
## sass
前端变化太快，工具太繁多，语法也不够简洁优雅。
单单css的发展进程就有：`css--less-sass-scss-stylus `stylus兼容了less和sass

node-sass工具把scss翻译成css

sass的出现是应对了前端的自动化、模块化、工程化，
sass是由ruby社区开发的。（前端很奇怪的槽点，很多革新东西不是自己社区的产物）
前端太蠢。
ruby发明了一套sass的非常简洁的语法 没有大括号等等
前端觉得太简洁了不好用
于是又写了一套scss 加了一些大括号 分号等等无关紧要的东西。

要在node使用sass 要
`npm install node-sass`

### 使用
创建一个scss文件，写入一些符合css或者sass语法规范的代码（sass完全兼容css）
然后：
`node-sass src/style.scss dest/style.css`
即可把scss语法转化为css的语法。
直接在html中使用scss是不行的，浏览器不识别。
其实是为了写css的方便。scss语法提供了更简化功能更多的css语言。

新的语法：
.topBar nav > a {}
可以改成嵌套写法：
.topBar {
    nav {
        > a {}
    }
}

我们每修改一次scss 要看到修改后的页面效果 都要命令行去执行翻译成css 显得麻烦。
要自动翻译怎么办？
加 -w main.scss 参数

这就是自动化。

## babel
单单js的发展进程：js--coffee--es6--babel转es6到es5--TypeScript--Elm

babel工具把es6甚至更新的语法翻译成所以浏览器都能支持的js语法

npm install --save-dev babel-cli babel-preset-env

使用时：
./node_modules/bin/babel src -d lib
意思是把 src目录下的js全都翻译 然后存储到lib目录下

和sass一样 如何自动监控改动来翻译？
加参数 --watch

# 工程化 模块化
## 规范目录：
出现这些工具链后，我们的项目代码分布显得有点杂乱。
而前端是有一套默认规范的。

src目录 source 存放 未经翻译的代码
dist目录 distribution 待发布的代码
vendors 第三方  例如jquery等等
node_modules 第三方包 一般由npm安装的

```
node-sass src/css/ -o dist/css/ -w
./node_modules/bin/babel src/js/ -d dist/js/ --watch
```

现在dist里有了翻译后的js 和css 没有html
也有类似的工具把html 分发过来

```
npm i -g watch-cli
watch -p "src/index.html" -c "cp src/index.html dist/index.html"
```
只是我们一般不用它。
有更强大的、整合好的工具链。

我们已经开了三个终端窗口监听js css html的改动 然后分发到dist目录
其他的还有图片资源 视频资源等等等等需要监听
很麻烦。

我们有了单独的一个工具来做这样的事情，
一开始是Grunt 后来被Gulp替代了，它更快。
后来它也被webpack替代了。

## webpack
除了css js有那么多烦多的“改进”版本
html也有， html--jade--Pug--slim
你根本无法记住这么多的工具如何在终端中监听并翻译成通用版本。

用webpack命令来代替上面的多窗口监听，统一管理。
`npm install --save-dev webpack`
 
看官方文档。

webpack的配置文件是根目录下的webpack.config.js

我们有了webpack 它还只能进行简单的复制分发功能。
我们有一些插件
### 如babel-loader 实现js的翻译功能。
`npm install -D babel-loader @babel/core @babel/preset-env`
把babel-loader官网的配置代码写进webpack.config.js
运行webpack
 
### sass-loader 实现scss的翻译功能。
在webpack配置文件里的入口app.js可以直接写引入scss
webpack在从app.js打包时，看见了scss 它会把css内容变成字符串，打包进bundle.js，在页面运行时，js控制这串字符串变成html body里的style标签内的css内容，其实就是转变成了最原始的css 标签写法。

只要你在app.js里import 
webpack把所有的东西都看成模块。
all in js。

这样子可能会有疑问，js先于css执行，先有js才有页面的完整展示。
两个方法，一个cache-control，第二次加载会非常迅速。
二是混杂模式，你可以在js里写css，也可以单独在外部写默认样式。
但其实，现在前端已经不再考虑这一点的性能问题了。

loader是很多很复杂的，比如考虑css中display: flex;的兼容性问题，有的ie浏览器是不支持的，我们需要另写一行，display: -webkit-flex;
这个就可以由loader自动化完成。
网页上可以有网站展示代码的自动化添加兼容。autoprefixer css online

当然webpack中也有这样的插件 loader：
postcss-loader

这些的使用都去看官网的示例。

# 模块化
commonJS
module.export
var util = require("utils.js")

场景：
需要异步加载js 用amd规范
使用了npm后建议用commonJS规范

页面划分不同的模块用js单独文件去写，这样一个js负责页面的一部分内容或部分的效果，提高代码的复用性，也分离了项目的结构。这是模块化。
但模块化又会引起各模块之间的依赖关系。
模块化的实现依赖于import export这样的模块化代码。

经过webpack babel-loader的打包，所有模块打包成一个bundle.js，提高加载效率。


# webpack的挑战者 parcel
官网查询安装 

init项目
创建一个index.html index.js

直接parcel index.html
