---
title: 18.loacalStorage sessionStorage
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - 00.浏览器相关
---

# localStorage(本地存储)

localStorage 归根结底就两个作用：持久化存储与跨页面传数据。

localStorage 是html5技术提供的新api 
是浏览器自带的功能 window.localstorage
实质是一个哈希
一般使用它的三个方法：
`localStorage.setItem('a', '1') `
`localStorage.getItem('a')`
`localStorage.clear() //清除所有内容`
来操作当前页面里的一个哈希。

localStorage 可以用来存储字符串数据, 在浏览器关闭后依然存在，它是持久化到了浏览器安装位置的一个文件。
但是不同页面拥有各自独立的 localStorage  每个5M

同一个域名（document.domain）共享同一个 localStorage，a.meituan.com 和 b.meituan.com 是两个域名，不能共享

在 webview 中打开一个页面：i.meituan.com/home.html，点击一个按钮，调用 js 桥打开一个新的 webview：i.meituan.com/list.html，这两个分属不同 webview 的页面能共享同一个 localStorage

存储方法如下

`localStorage.name = 'gua'`

关闭浏览器, 再次打开, 仍然能获取到这个值

`log('关闭浏览器后', localStorage.name)`

而 localStorage 只能存储 string 数据
所以没办法直接存储对象

可行的办法是存储的时候把对象转换为字符串
读取的时候把字符串转成对象
这个过程通常被称之为 序列化 和 反序列化

在 js 中, 序列化使用 JSON 数据格式
全称 JavaScript Object Notation (js对象标记)
这个格式已经是现在用于互联网数据交换的事实标准格式了
```js
var s = JSON.stringify([1, 2, 3, 4])
log('序列化后的字符串', typeof s, s)
var a = JSON.parse(s)
log('反序列化后的数组', typeof a, a)
```
使用 JSON 序列化后, 就可以把对象存入浏览器的 localStorage 了

## localStorage的使用
假如一个页面中有一个变量被赋值为1 我们在操作页面时把它改为了2
刷新下页面，会重新执行赋值为1的代码，a还是1。
为了保存a为2这种状态，我们需要用localStorage。

```
<script>
    let a = localStorage.getItem('a')
    if(!a) {
        a = 0
    }else{
        a = parseInt(a) + 1
    }
    console.log(a)
    localStorage.setItem('a', a)
</script>
```

它往往和刷新页面后的一些效果有关。比如说一次载入网页，弹窗提示某些信息，但每次刷新都会重新提示，这很影响体验，所以在一次提示后我们要在localStorage中记录下信息，控制下次刷新页面就不提示了。

常用场景：记录有没有提示过用户（记录一些没有用的信息，不能记录密码）

## Cookie 和 LocalStorage 的区别
Cookie在客户端访问同个域名时，将会带上上一次存储下来的Cookie，大小大约为4kb，浏览器默认页面关闭后消失。

LocalStorage和HTTP无关，客户端访问同个域名时不会带上LocalStorage，每个域名最大存储空间大约为5Mb，LocalStorage存储在客户端中只要你不删，永久存储。只有相同域名的页面才能互相读取localStorage。（没有同源那么严格）

为什么会放在一起比较？
在localStorage这个新api没出来之前，跨页面的持久化存储常常会用cookie来做， 因为cookie和localStorage实际上都是磁盘上的一块数据。
但cookie每次请求都会被带到服务器上去。
前端永远不要读写cookie
前端自己的hash就是localStorage

## LocalStorage 和 SessionStorage 的区别

HTML5 提供两种存储方法 localStorage 与 sessionStorage
localStorage 与 sessionStorage 都是用来存储数据的
使用方式一样, 区别只在于过期时间
localStorage 没有过期时间, 要用 clear remove 主动删除数据
sessionStorage 的数据在用户关闭浏览器后将被删除

SessionStorage也是window的一个api，使用方法和localStorage一样。这个session和服务器存储的session没有任何意义和使用的联系。 
不同在于sessionStorage在页面关闭（会话结束）后会消失，LocalStorage永久有效。

常常当 localStorage 存满后降级到 sessionStorage 里。看上去没啥问题，但实际业务中 app 内 h5 页面跳转常常采用新打开 webview 的方式，这么做的好处是关闭一个 webview 可以直接回到上一个页面，而不用重新加载页面，对于订单填写这类带有状态的页面就很需要这么做。新打开 webview 等于新打开一个会话，而 sessionStorage 只能存在于同一个会话中，因此 sessionStorage 无法跨页面共享。