---
title: 07.组件参数校验与非props属性
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 04.vue基础
  - 02.组件化
---

## props验证

我们可以为组件的 prop 指定验证要求，例如你知道的这些类型。如果有一个需求没有被满足，则 Vue 会在浏览器控制台中警告你。这在开发一个会被别人用到的组件时尤其有帮助。

为了定制 prop 的验证方式，你可以为 `props` 中的值提供一个带有验证需求的对象，而不是一个字符串数组。例如：

```jsx
Vue.component('my-component', {
  props: {
    // 基础的类型检查 (`null` 和 `undefined` 会通过任何类型验证)
    propA: Number,
    // 多个可能的类型
    propB: [String, Number],
    // 必填的字符串
    propC: {
      type: String,
      required: true
    },
    // 带有默认值的数字
    propD: {
      type: Number,
      default: 100
    },
    // 带有默认值的对象
    propE: {
      type: Object,
      // 对象或数组默认值必须从一个工厂函数获取
      default: function () {
        return { message: 'hello' }
      }
    },
    // 自定义验证函数
    propF: {
      validator: function (value) {
        // 这个值必须匹配下列字符串中的一个
        return ['success', 'warning', 'danger'].indexOf(value) !== -1
      }
    }
  }
})
```

当 prop 验证失败的时候，(开发环境构建版本的) Vue 将会产生一个控制台的警告。

注意那些 prop 会在一个组件实例创建**之前**进行验证，所以实例的 property (如 `data`、`computed` 等) 在 `default` 或 `validator` 函数中是不可用的。



## 类型检查

`type` 可以是下列原生构造函数中的一个：

- `String`
- `Number`
- `Boolean`
- `Array`
- `Object`
- `Date`
- `Function`
- `Symbol`

额外的，`type` 还可以是一个自定义的构造函数，并且通过 `instanceof` 来进行检查确认。例如，给定下列现成的构造函数：

```jsx
function Person (firstName, lastName) {
  this.firstName = firstName
  this.lastName = lastName
}
```

你可以使用：

```jsx
Vue.component('blog-post', {
  props: {
    author: Person
  }
})
```

来验证 `author` prop 的值是否是通过 `new Person` 创建的。



# 非props的attribute

如果，在父组件的子组件标签上写了attribute，子组件定义的内部设置了对应的props去接收，两者之间形成了一一对应的关系，那么我们把这种attribute叫做props特性的attribute。

props特性的attribute是不会在dom标签像id class style这些attribute一样显示的。传递之后就可以直接在子组件内部的vue代码使用。

非props的attribute是指传向一个组件，但是该组件并没有相应 prop 定义的 attribute。在这种情况下，子组件没有办法获取到这个attribute，这个attribute实际上显示在的子组件最后渲染时最外层dom上的标签内。

非props很少用，一般结合其他的一些css库会用到。例如添加了非props的attribute，代表一个css的style，那么就可以直接显示样式了。

