---
title: 02.git流程梳理
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 03.命令行基础
  - git
date:
---

# 命令略解

git：
拉取代码：git clone 代码网址  

git add 添加文件到暂存区stage
git commit -m "message" 提交更改

每提交一个新版本，实际上Git就会把它们自动串成一条时间线。如果使用可视化工具查看Git历史，就可以更清楚地看到提交历史的时间线

# git status
git status 查看当前仓库的修改信息 时刻掌握仓库当前的状态 比如你修改了文件readme.txt但是未做任何git add commit操作 会提示
```
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```


# git diff
git diff readme.txt 查看文件具体的修改信息 不同之处

# git log
在实际工作中，我们脑子里怎么可能记得一个几千行的文件每次都改了什么内容，不然要版本控制系统干什么。版本控制系统肯定有某个命令可以告诉我们历史记录，在Git中，我们用git log命令查看：
$git log
```
commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:06:15 2018 +0800

    append GPL

commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:03:36 2018 +0800

    add distributed

commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 20:59:18 2018 +0800

    wrote a readme file
```

如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上--pretty=oneline参数
一般利用graph更直观查看commit和其合并的历史
`git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit`

# git reset时光穿梭
我们启动时光穿梭机，准备把readme.txt回退到上一个版本，也就是add distributed的那个版本，怎么做呢？

首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用HEAD表示当前版本，也就是最新的提交1094adb...（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是HEAD^，上上一个版本就是H`EAD^^`，当然往上100个版本写100个`^`比较容易数不过来，所以写成HEAD~100

```
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at e475afc add distributed
```
--hard表示工作区和暂存区全部不保留

readme.txt文件的内容就被还原了。

不过此时用git log再看看现在版本库的状态，最新的版本就看不到了。不过你还是可以用git reset --hard 加具体版本哈希值 来进入这个版本。

Git的版本回退速度非常快，因为Git在内部有个指向当前版本的HEAD指针，当你回退版本的时候，Git仅仅是把HEAD从指向
最新的commit到你指定的commit记录。

但想恢复到新版本怎么办？已经回退成功后，找不到新版本的commit id怎么办？

在Git中，总是有后悔药可以吃的。当你用`$ git reset --hard HEAD^`回退到add distributed版本时，再想恢复到append GPL，就必须找到append GPL的commit id。Git提供了一个命令git reflog用来记录你的每一次命令：

```
e475afc HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
1094adb (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: append GPL
e475afc HEAD@{3}: commit: add distributed
eaadf4e HEAD@{4}: commit (initial): wrote a readme file
```
所有执行过的操作都在这了。

**注意：已经push到远程仓库的commit不允许reset。因为别人可能基于该commit做了其他工作。**

还有git revert的命令 与reset不同。reset是漂流。

而git revert 不是回滚，是往前进，只不过内容是回到过去版本

如果已经有A -> B -> C，想回到B：

方法一：reset到B，丢失C：
A -> B

方法二：再提交一个revert反向修改，变成B：
A -> B -> C -> D
C还在，但是B记录也在
D的commit只是反向实现B的内容（还原） 然后添加了一个最新的commit记录
看你的需求

reset回退之后 不需要的原最新commit版本仍然可以在reflog里找到 没push之前只在本地，但push之后远程也有这全部的commit了。就不可控了。

# checkout实现穿梭
git checkout 分支/commit-id

checkout命令做的事情仅仅是将HEAD指针移动到对应的分支名或者指定的commit记录。将该commit点的snapshot替换到暂存区，再将暂存区内容填充到工作区。此时三者保持了同步。
当然，你在checkout前工作区有未保存的内容，强行checkout是会丢失的。

与reset不同在于，reset移动了HEAD 并且工作区和暂存区是否保留通过参数--soft和--hard控制。


# 对文件的丢弃
修改只是添加到了暂存区
Git同样告诉我们，用命令git reset HEAD <file>可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：
git reset HEAD readme.txt

git reset命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。当我们用HEAD时，表示最新的版本。

再用git status查看一下，现在暂存区是干净的，工作区有修改。

还记得如何丢弃工作区的修改吗？
$ git checkout -- readme.txt

大功告成。

### checkout 文件

git checkout -- file可以丢弃工作区的修改

--很重要，没有--，就变成了“切换到另一个分支”的命令

把readme.txt文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：

一种是readme.txt自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

一种是readme.txt已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次git commit或git add后的状态。


# 删除文件
通常直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用rm命令删了

这个时候，Git知道你删除了文件，因此，工作区和版本库就不一致了，git status命令会立刻告诉你哪些文件被删除了

现在你有两个选择，一是确实要从版本库中删除该文件，那就用命令git rm删掉，并且git commit
git rm test.txt
git commit -m "remove test.txt"

另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：
git checkout -- test.txt
git checkout其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。
（注意：从来没有被添加到版本库就被删除的文件，是无法恢复的！）

1. rm <file> 可以在任何文件夹都可以用，包括不是git仓库的地方，是用来删除文件。如果用在git仓库里，则可以视为删除工作区的文件。

2. git rm <file> 只能在git仓库里使用，是用来删除**[工作区+暂存区]**的文件用的。如果在git仓库外使用就会报错。

