---
title: 03.git分支概念和操作
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 03.命令行基础
  - git
---

每次提交commit，Git都把它们串成一条时间线，这条时间线就是一个分支。如果没有任何新建分支操作，只有一条时间线，在Git里，这个分支叫主分支，即master分支。HEAD严格来说不是指向提交，而是指向master，master才是指向提交的，所以，HEAD指向的就是当前分支。

所以git 中的分支，其实本质上仅仅是个指向 commit 对象的可变指针。

git 是如何知道你当前在哪个分支上工作的呢？
其实答案也很简单，它保存着一个名为 HEAD 的特别指针。在 git 中，它是一个指向你正在工作中的本地分支的指针，可以将 HEAD 想象为当前分支的别名。

每次提交，master分支都会向前移动一步，这样，随着你不断提交，master分支的线也越来越长。

创建分支就是增加一个和master类似的指针。
从现在开始，对工作区的修改和提交就是针对dev分支了，比如新提交一次后，dev指针往前移动一步，而master指针不变。

假如我们在dev上的工作完成了，就可以把dev合并到master上。Git怎么合并呢？最简单的方法，就是直接把master指向dev的当前提交，就完成了合并。

合并完分支后，甚至可以删除dev分支。删除dev分支就是把dev指针给删掉，删掉后，我们就剩下了一条master分支。

# 命令

## git checkout -b
创建dev分支，然后切换到dev分支：
git checkout -b dev
-b参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：
git branch dev
git checkout dev

## git branch
git branch命令查看当前分支：
git branch 和 git branch --list 输出内容一致，都是仅仅输出分支的名称

```
$ git branch
* dev
  master
```
### git branch --set-upstream-to
git branch --set-upstream-to=origin/dev dev
表示将本地的dev分支与远程origin的dev分支相关联 之后就可以直接pull push了

-------

dev分支的工作完成，我们就可以切换回master分支：
git checkout master

添加的内容不见了！因为那个提交是在dev分支上，而master分支此刻的提交点并没有变。

checkout命令做的事情仅仅是将HEAD指针移动到对应的分支名或者指定的commit记录。将该commit点的snapshot替换到暂存区，再将暂存区内容填充到工作区。此时三者保持了同步。

### git branch -d dev
删除分支 其实就是删除该指针，如果该分支没有合并到其他分支 会提示不给删除
-D强制删除


## switch
我们注意到切换分支使用git checkout <branch>，而前面讲过的撤销修改则是git checkout -- <file>，同一个命令，有两种作用，确实有点令人迷惑。

实际上，切换分支这个动作，用switch更科学。因此，最新版本的Git提供了新的git switch命令来切换分支：

创建并切换到新的dev分支，可以使用：
git switch -c dev
之前我们用的是git checkout -b <name>

直接切换到已有的master分支，可以使用：
git switch master

使用新的git switch命令，比git checkout要更容易理解。

## 合并某分支到当前分支：`git merge <name>`

将目标分支(develop)代码合并到当前分支：git merge develop  

git merge dev 合并指定分支到当前分支。

现在，我们把dev分支的工作成果合并到master分支上：
```
$ git merge dev
Updating d46f35e..b17d20e
Fast-forward
 readme.txt | 1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

注意到上面的Fast-forward信息，Git告诉我们，这次合并是“快进模式”，也就是直接把master指向dev的当前提交，所以合并速度非常快。
--no-ff参数就可以用普通模式合并，如果要强制禁用Fast forward模式，Git就会在merge时生成一个新的commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息。

合并完成后，就可以放心地删除dev分支了：
git branch -d dev

# 分支管理 解决冲突

## git merge
git merge feature1 合并feature1分支到当前分支如master

如果有冲突文件，Git无法自动合并分支时，就必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。

解决冲突就是把Git合并失败的文件手动编辑为我们希望的内容，再提交。

解决冲突后git add 加 commit 会在git log看到此次合并已经完成了。

用git log --graph命令可以看到分支合并图。
git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit

-------
通常，合并分支时，如果可能，Git会用Fast forward模式，但这种模式下，删除分支后，会丢掉分支信息。

--no-ff参数就可以用普通模式合并，如果要强制禁用Fast forward模式，Git就会在merge时生成一个新的commit，这样，从分支历史上就可以看出分支信息。

合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而fast forward合并就看不出来曾经做过合并。

git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev

因为本次合并要创建一个新的commit，所以加上-m参数，把commit描述写进去。

## 分支策略
在实际开发中，我们应该按照几个基本原则进行分支管理：

首先，master分支应该是非常稳定的，也就是仅用来发布新版本，平时不能在上面干活。

干活都在dev分支上，也就是说，dev分支是不稳定的，到某个时候，比如1.0版本发布时，再把dev分支合并到master上，在master分支发布1.0版本；

你和同事们每个人都在dev分支上干活，每个人都有自己的分支，时不时地往dev分支上合并就可以了。

# bug 分支
软件开发中，bug就像家常便饭一样。有了bug就需要修复，在Git中，由于分支是如此的强大，所以，每个bug都可以通过一个新的临时分支来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支删除。

比如我们需要从master分支修复bug
切换到master分支后新建bug fix分支
完成修复后切换到master分支 执行merge合并bug fix 分支的修改

切会dev分支继续干活

这里有个问题 如果我们在修复bug时手头有dev的活没保存 我们需要暂存工作区和暂存区的现场

## git stash
git stash 保存工作现场
完成其他bug修复后回到dev分支继续开发
刚才的工作现场存到哪去了？用git stash list命令看看：
```
$ git stash list
stash@{0}: WIP on dev: f52c633 add merge
```
工作现场还在，Git把stash内容存在某个地方了，但是需要恢复一下，有两个办法：

一是用git stash apply恢复，但是恢复后，stash内容并不删除，你需要用git stash drop来删除；
另一种方式是用git stash pop，恢复的同时把stash内容也删了
再用git stash list查看，就看不到任何stash内容了

你可以多次stash，恢复的时候，先用git stash list查看，然后恢复指定的stash，用命令：
$ git stash apply stash@{0}

## git cherry-pick 
复制一份commit
在master分支上修复了bug后，我们要想一想，dev分支是早期从master分支分出来的，所以，这个bug其实在当前dev分支上也存在。

那怎么在dev分支上修复同样的bug？

同样的bug，要在dev上修复，我们只需要把4c805e2 fix bug 101这个提交所做的修改“复制”到dev分支。注意：我们只想复制4c805e2 fix bug 101这个提交所做的修改，并不是把整个master分支merge过来。

为了方便操作，Git专门提供了一个cherry-pick命令，让我们能复制一个特定的提交到当前分支：

```
$ git branch
* dev
  master
$ git cherry-pick 4c805e2
[master 1d4b803] fix bug 101
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

Git自动给dev分支做了一次提交，注意这次提交的commit是1d4b803，它并不同于master的4c805e2，因为这两个commit只是改动相同，但确实是两个不同的commit。用git cherry-pick，我们就不需要在dev分支上手动再把修bug的过程重复一遍。

当然也有聪明的做法，既然可以在master分支上修复bug后，在dev分支上可以“重放”这个修复过程，那么直接在dev分支上修复bug，然后在master分支上“重放”行不行？当然可以，不过你仍然需要git stash命令保存现场，才能从dev分支切换到master分支。这是工作中更常规的做法。

# feature分支 删除feature情况
软件开发中，总有无穷无尽的新的功能要不断添加进来。

添加一个新功能时，你肯定不希望因为一些实验性质的代码，把主分支搞乱了，所以，每添加一个新功能，最好新建一个feature分支，在上面开发，完成后，合并，最后，删除该feature分支。

一切顺利的话，feature分支和bug分支是类似的，合并，然后删除。

但是如果突发情况开发暂停，新功能取消。
虽然白干了，但是这个包含机密资料的分支还是必须就地销毁：
git branch -d feature-01
```
error: The branch 'feature-01' is not fully merged.
If you are sure you want to delete it, run 'git branch -D feature-01'.
```
销毁失败。Git友情提醒，feature-vulcan分支还没有被合并，如果删除，将丢失掉修改，如果要强行删除，需要使用大写的-D参数

现在我们强行删除：

$ git branch -D feature-vulcan
Deleted branch feature-vulcan (was 287773e).

如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过git branch -D <name>强行删除。

不能删除已经switch到的分支 因为HEAD指向这里

在master分支删除其他未合并过的分支才会提示是否强制删除。

分支删除只是指针删除，其实提交过的commit记录还在。只是你已经看不到它了。
git reflog可以看到操作记录。

如何彻底删除一个commit记录？比如一些敏感信息的commit不想公开

我们需要用到军刀式的工具rebase 尽管它字面意思是用来变基的。

# git rebase
git-rebase 存在的价值是：对一个分支做「变基」操作。

也用来合并提交记录

也用来修剪commit记录

在上一节我们看到了，多人在同一个分支上协作时，很容易出现冲突。即使没有冲突，后push的童鞋不得不先pull，在本地合并，然后才能push成功。
看上去很乱。

为什么Git的提交历史不能是一条干净的直线？

其实是可以做到的！

Git有一种称为rebase的操作，有人把它翻译成“变基”。

rebase操作的特点：把分叉的提交历史“整理”成一条直线，看上去更直观。缺点是本地的分叉提交已经被修改过了。

git rebase 并不会保留此前merge的记录 所以rebase和merge在一条分支最好只选择一个使用。

git rebase -i master～2
进入交互vim 变基到前第2次提交 并编辑最近两次的记录 可以edit也可以drop删除。