---
title: 04.多人协作
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 03.命令行基础
  - git
---

# remote相关

## git remote -v
列出本地仓库连接的远程仓库 -v 参数显示对应克隆地址
`git remote -v`
要查看远程库的信息，用git remote
或者，用git remote -v显示更详细的信息：
```
$ git remote -v
origin  git@github.com:michaelliao/learngit.git (fetch)
origin  git@github.com:michaelliao/learngit.git (push)
```
上面显示了可以抓取和推送的origin的地址。如果没有推送权限，就看不到push的地址。

## git remote add
要添加一个新的远程仓库，可以指定一个简单的名字，以便将来引用 
`git remote add [shortname] [url]`

`git remote add origin git@github.com:xxxxxxx.git` 将本地仓库与远程仓库关联

## git remote set-url
`git remote set-url origin git@github.com:xxxxx.git` 上一步手抖了，可以用这个命令来挽回

## git remote show
我们可以通过命令 查看某个远程仓库的详细信息
`git remote show [remote-name]`
除了对应的克隆地址外，它还给出了许多额外的信息。它友善地告诉你如果是在 master 分支，就可以用 git pull 命令抓取数据合并到本地。另外还列出了所有处于跟踪状态中的远端分支。

## git remote rm
碰到远端仓库服务器迁移，或者原来的克隆镜像不再使用，又或者某个参与者不再贡献代码，那么需要移除对应的远端仓库，可以运行 git remote rm 命令：

```
$ git remote rm paul
$ git remote
origin
```


# git push推送分支
下一步，推送分支，就是把该分支上的所有本地提交推送到远程库。

推送时，要指定本地分支，这样，Git就会把该分支推送到远程库对应的远程分支上：

git push [远程仓库名] 需要推送的本地分支名:远程仓库分支名
如果本地分支名和远程分支名同名 ‘:远程仓库分支名’可以省略
`$ git push origin master:master`
如果要推送其他分支，比如dev，就改成：
`$ git push origin dev`

git push -u origin master
如果远程库是空的，我们第一次推送master分支时，加上了-u参数，Git不但会把本地的master分支内容推送的远程新的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

推送成功后，可以立刻在GitHub页面中看到远程库的内容已经和本地一模一样

从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：
git push origin master
把本地master分支的最新修改推送至GitHub，现在，你就拥有了真正的分布式版本库。

什么情况下git push就可以，什么情况下需要加上origin呢？

这里涉及一个机制就是本地的分支是不会自动和远程同步的，比如远程有人创建了一个test分支，我们拉取到本地会叫做origin/test。我们也可以自己创建一个test分支，和它井水不犯河水。这也是为了方便，如果直接用名称映射的话，可能会有潜在的冲突。并且由于可能会存在多个远程repo，所以我们push的时候也会有多种选择。

最完整的push命令是应该写成这样的：

git push origin test:test
我们注意到这里用了一个奇怪的写法test:test，它的意思是说将本地的test分支推送到远程作为test分支。如果我们想要本地的名称和远程一样，我们可以省略简写成：git push origin test。

如果我们设置过当前test分支的上游是远程的test，或者本地的test就是从origin拷贝过来的，那么我们可以直接git push，它会自动将本地的分支与远程关联上，会方便很多。实际上我们大多数的push操作都是这么进行的。将本地分支和远程建立映射可以使用这个命令：

git branch --set-upstream-to master origin/master
它表示的是将本地的master和远程的master进行关联，设置过关联之后我们只需要git push和git pull就可以更新和推送这个分支了，会方便很多。


上面我们讲了先有本地库，后有远程库的时候，如何关联远程库。

现在，假设我们从零开发，那么最好的方式是先创建远程库，然后，从远程库克隆。
git clone git@github.com:xxxx/xxxx.git
如果有多个人协作开发，那么每个人各自从远程克隆一份就可以了。

当你从远程仓库克隆时，实际上Git自动把本地的master分支和远程的master分支对应起来了，并且，远程仓库的默认名称是origin。

但是，并不是一定要把本地分支往远程推送，那么，哪些分支需要推送，哪些不需要呢？

master分支是主分支，因此要时刻与远程同步；

dev分支是开发分支，团队所有成员都需要在上面工作，所以也需要与远程同步；

bug分支只用于在本地修复bug，就没必要推到远程了，除非老板要看看你每周到底修复了几个bug；

feature分支是否推到远程，取决于你是否和你的小伙伴合作在上面开发。

总之 一切视情况而定。

# git pull抓取分支
多人协作时，大家都会往master和dev分支上推送各自的修改。

当你的小伙伴从远程库clone时，默认情况下，clone完毕你只能看到本地的master分支。

现在，你的小伙伴要在dev分支上开发，就必须创建远程origin的dev分支到本地，于是用这个命令创建本地dev分支：

`$ git checkout -b dev origin/dev`
它意思是说 创建并切换到dev分支上,接着跟远程的origin地址上的dev分支关联起来,这里要注意origin代表是一个路径
还是要习惯使用switch指令：
`$ git switch -c dev origin/dev`

现在，他就可以在dev上继续修改，然后，时不时地把dev分支push到远程：

git add env.txt
git commit -m "add env"
git push origin dev

你的小伙伴已经向origin/dev分支推送了他的提交，而碰巧你也对同样的文件作了修改，并试图推送：

推送失败，因为你的小伙伴的最新提交和你试图推送的提交有冲突，解决办法也很简单，Git已经提示我们，先用git pull把最新的提交从origin/dev抓下来，然后，在本地合并，解决冲突，再推送

git pull也失败了，原因是没有指定本地dev分支与远程origin/dev分支的链接，根据提示，设置dev和origin/dev的链接：
git branch --set-upstream-to=origin/dev dev

```
Branch 'dev' set up to track remote branch 'dev' from 'origin'.
```

git pull成功，但是合并有冲突，需要手动解决，解决的方法和分支管理中的解决冲突完全一样。解决后，提交，再push。

git pull 将更新并合并您所在的当前分支的所有远程更改。 这将是您用来更新本地分支的那个。

我们先说代码拉取，说到代码拉取大家的第一反应可能是git pull。但是其实git pull并不是严格意义上的代码拉取命令，至少它还不是最细粒度，其实还有一个比git pull更加细粒度的操作。它就是——git fetch。

实际上git fetch才是真正的代码拉取的操作，它的作用是将远程的改动同步到本地。当我们执行git fetch origin的时候，这里的origin指的是远程的名字，如果你有多个远程的话要指定的话需要加上，否则可以不写。它会把远程所有的改动和分支都拉取到本地，命名为origin/xxx。origin的分支我们用git branch是看不到的，它只能看到本地的分支名，如果想要查看可以使用git branch -r，或git branch -a。

## git remote update
git remote update 将更新所有设置为跟踪远程分支的分支，但不合并任何更改。

## git fetch 
将仅更新您所在的分支，而不合并任何更改。 

## fetch和pull区别
git fetch 是将远程主机的最新内容拉到本地，用户在检查了以后决定是否合并到工作本机分支中。 而 git pull 则是将远程主机的最新内容拉下来后直接合并，即： git pull = git fetch + git merge ，这样可能会产生冲突，需要手动解决。

git fetch和git pull都可以将远端仓库更新至本地那么他们之间有何区别?想要弄清楚这个问题有有几个概念不得不提。

FETCH_HEAD： 是一个版本链接，记录在本地的一个文件中，指向着目前已经从远程仓库取下来的分支的末端。其实就是指向原创仓库副本该分支的最新commit。是某个branch在服务器上的最新状态。这个列表保存在 .Git/FETCH_HEAD 文件中, 其中每一行对应于远程服务器的一个分支

commit-id：在每次本地工作完成后，都会做一个git commit 操作来保存当前工作到本地的repo， 此时会产生一个commit-id，这是一个能唯一标识一个版本的序列号。 在使用git push后，这个序列号还会同步到远程仓库。

远程仓库副本，可以理解为存在于本地的远程仓库缓存。如需更新，可通过git fetch/pull命令获取远程仓库内容。使用fech获取时，并未合并到本地仓库，此时可使用git merge实现远程仓库副本与本地仓库的合并

git fetch后可以使用git branch -a 查看所有的分支信息。你可以看到remote/origin/dev这个分支。

工作区 --> stage暂存区 -->commit记录 <- 远程仓库副本 <- 远程仓库

本地有两个commit id记录，一个是本地仓库，一个是本地仓库关联的远程库commit id，git fetch 并没更改本地仓库的代码，只是拉取了远程 commit 数据，在本地将本地库所关联的远程库的commit id更新至最新，存储到FETCH_HEAD。

git pull会一步到位将本地库更新至远程库的最新状态
由于本地库进行了更新，HEAD也会相应的指向最新的commit id