---
title: 00.基本的在网页中使用react示例
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 01.react
---

# HTML内容

``` html
<body>
    <!-- ... 其它 HTML ... -->  
    <div id="like_button_container"></div> 
    
    <!-- 加载 React。-->
    <!-- 注意: 部署时，将 "development.js" 替换为 "production.min.js"。-->
    <script src="https://unpkg.com/react@16/umd/react.development.js" crossorigin></script>
    <script src="https://unpkg.com/react-dom@16/umd/react-dom.development.js" crossorigin></script>
    
    <!-- 加载我们的 React 组件。-->
    <script src="like_button.js"></script>

</body>
```

# like_button.js | (与html同级目录)

```javascript
'use strict';

class LikeButton extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { liked: false };
  }

  render() {
    if (this.state.liked) {
      return 'You liked this.';
    }

    return React.createElement(
      'button',
      { onClick: () => this.setState({ liked: true }) },
      'Like'
    );
  }
  
  methodA(){
    this.xxx.........
  }
}

const domContainer = document.querySelector('#like_button_container');
ReactDOM.render(React.createElement(LikeButton), domContainer);
```
通常来说，我们不希望完全替换父类的方法，而是希望在父类方法的基础上进行调整或扩展其功能。我们在我们的方法中做一些事儿，但是在它之前或之后或在过程中会调用父类方法。

Class 为此提供了 "super" 关键字。
1.执行 super.method(...) 来调用一个父类方法。
2.执行 super(...) 来调用一个父类 constructor（只能在我们的 constructor 中）。

ES6 语法中，super 指代父类的构造函数，React 里面就是指代 React.Component 的构造函数。

在你调用 super() 之前，你无法在构造函数中使用 this，JS 不允许这么做。

es6类的继承,使用了extends， 子类（其实就是函数）prototype的__proto__指向父类这个类的prototype。

如果在super() 之前使用了this.methodA() 而这个方法调用了父类在构造函数定义的xxx 但是没有super()继承之前 xxx并没有传过来。this.xxx是没有定义的。

关于组件化，其实 React 在组件实例化的时候，马上又给实例设置了一遍 props：

```JavaScript
// React 内部
const instance = new YourComponent(props);
instance.props = props;
```

# JSX的使用和不使用
在上面的示例中，我们只依赖了浏览器原生支持的特性。这就是为什么我们使用了 JavaScript 函数调用来告诉 React 要显示什么：

```javascript

// 显示一个 "Like" <button>
return React.createElement(
  'button',
  { onClick: () => this.setState({ liked: true }) },
  'Like'
);
```

但是，React 还提供了一种用 JSX 来代替实现的选择：

```javascript
// 显示一个 "Like" <button>
return (
  <button onClick={() => this.setState({ liked: true })}>
    Like
  </button>
);

//多行jsx时，return后面的（）是不可省略的
```

这两段代码是等价的。虽然 JSX 完全是可选的，但是多数人觉得这样编写 UI 代码更方便 —— 无论是使用 React 还是其它库。

使用jsx的条件是：
首先html必须先引入

```
<!-- Don't use this in production: -->
<script src="https://unpkg.com/@babel/standalone/babel.min.js"></script>
```
然后写jsx的script：type要标注为"text/babel"

```javascript
<script type="text/babel">

    class Hello extends React.Component {
      render() {
        return <div>Hello {this.props.toWhat}</div>;
      }
    }
    
    ReactDOM.render(
      <Hello toWhat="World" />,
      document.getElementById('root')
    );

</script>
```

不使用jsx的写法是这样的：

```JavaScript
<script>

    class Hello extends React.Component {
      render() {
        return React.createElement('div', null, `Hello ${this.props.toWhat}`);
      }
    }
    
    ReactDOM.render(
      React.createElement(Hello, {toWhat: 'World'}, null),
      document.getElementById('root')
    );

</script>
```

这种网页引入babel.js方式适合于学习和创建简单的示例。然而，它会使你的网站变慢，并且不适用于生产环境。当你准备好更进一步时，删除你添加的这个新的` <script>` 标签以及type="text/babel" 属性。取而代之的，在下一小节中，你将设置一个 JSX 预处理器来自动转换所有 `<script> `标签的内容。

这样可以通过预处理器把jsx语法转换成原生不使用jsx的写法，在网页中正常使用。

在终端上跳转到你的项目文件夹，然后粘贴这两个命令：

首先：
`npm init -y`
`npm install babel-cli@6 babel-preset-react-app@3`

然后，运行 JSX 预处理器：
创建一个名为 src 的文件夹并执行这个终端命令：

```
npx babel --watch src --out-dir . --presets react-app/prod
# 注意：npx 不是拼写错误 —— 它是 npm 5.2+ 附带的 package 运行工具。
```

不要等待它运行结束 —— 这个命令启动了一个对 JSX 的自动监听器。

如果此时你用这段 JSX 入门代码创建一个 src/like_button.js 文件，监听器会创建一个预处理过的 like_button.js 文件，它包含了适用于浏览器的普通 JavaScript 代码。当你编辑带有 JSX 的源文件时，转换过程将自动重新执行。

这样，在旧浏览器上也能够使用现代 JavaScript 的语法特性，比如 class。我们刚才使用的工具叫 Babel，你可以从它的文档中了解更多。

如果你认为你已经习惯了构建工具，并希望它们能为你做更多事，下一章节描述了一些最流行和易上手的工具链。如果不使用构建工具 —— 直接以 scripts 标签的方式也可以很好地完成工作！

# 工具链：
我们一般使用工具链脚手架（如create-react-app）来构建项目：
1.扩展文件和组件的规模。
2.使用来自 npm 的第三方库。
3.尽早发现常见错误。
4.在开发中实时编辑 CSS 和 JS。
5.优化生产输出。

```
npx create-react-app my-app
cd my-app
npm start
# npm start在本地配置一个服务器环境 
# npm start之前会运行npm install，然后运行http-server -a 0.0.0.0 -p 8000启动一个 web 服务器
```

Create React App 不会处理后端逻辑或操纵数据库；它只是创建一个前端构建流水线（build pipeline），所以你可以使用它来配合任何你想使用的后端。它在内部使用 Babel 和 webpack，但你无需了解它们的任何细节。

当你准备好部署到生产环境时，执行 npm run build 会在 build 文件夹内生成你应用的优化版本。

#如果你准备自己打造工具链：

一组 JavaScript 构建工具链通常由这些组成：

一个 package 管理器，比如 Yarn 或 npm。它能让你充分利用庞大的第三方 package 的生态系统，并且轻松地安装或更新它们。

一个打包器，比如 webpack 或 Parcel。它能让你编写模块化代码，并将它们组合在一起成为小的 package，以优化加载时间。

一个编译器，例如 Babel。它能让你编写的新版本 JavaScript 代码，在旧版浏览器中依然能够工作。

-------

以上大部分内容来自react的官方文档