---
title: 00.初始化项目 react redux 各类包作用
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 01.react
---

npx create-react-app my-app
初始化默认安装了`react` `react-dom` 和`react-scripts`

# 为什么要分为react react-dom两个包？

其实react包名字定为react-core可能会更好，会避免很多混乱。

React不仅能用在Web页面，还能用在服务器端SSR，移动端和桌面端，而ReactDOM只负责和Web页面的DOM打交道

react在v0.14之前是没有react-dom包的，所有功能都包含在react包里。
从v0.14(2015-10)开始，react才被拆分成react和react-dom。
为什么要把react和react-dom分开呢？因为有了react-native。
react只包含了Web和Mobile通用的核心部分，负责Dom操作的分到react-dom中，负责Mobile的包含在react-native中。

react-dom只做和浏览器或DOM相关的操作，例如ReactDOM.render()和ReactDOM.findDOMNode()。如果是服务器端渲染，可以ReactDOM.renderToString()。除这些以外的其他所有的事情都是react做的。

例如Web端的React代码：
```js
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
import './index.css';
import IRouter from './router.js';
import * as serviceWorker from './serviceWorker';

ReactDOM.render(<IRouter />, document.getElementById('root'));
```

移动端的ReactNative代码：

```js
import React from 'react'; 
import {Text, View} from 'react-native'; 
const WelcomeScreen = () => 
    <View> 
        <Text style={header}>Step One</Text> 
        <Text> 
            Edit App.js to change this screen and turn it into your app. 
        </Text> 
        <Text style={header}>See Your Changes</Text> 
        <Text> 
            Press Cmd + R inside the simulator to reload your app’s code. 
        </Text> 
        <Text style={header}>Debug</Text> 
        <Text> 
            Press Cmd + M or Shake your device to open the React Native Debug Menu. 
        </Text> 
        <Text style={header}>Learn</Text> 
        <Text> 
            Read the docs to discover what to do next: 
        </Text>
    </View>
```
都需要 import React from 'react';
而Web应用还要 import ReactDOM from ‘react-dom’;
Mobile应用还要 import {Text, View} from 'react-native';

# router4.0

## react-router：
是跨平台的，内置通用组件和通用Hooks。实现了路由的核心功能。

## react-router-dom：
基于react-router，加入了在浏览器运行环境下的一些功能，例如：
Link组件，会渲染一个a标签，Link组件源码a标签行;      
BrowserRouter和HashRouter组件，前者使用pushState和popState事件构建路由，后者使用window.location.hash和hashchange事件构建路由。

react-router-dom依赖react-router，所以我们使用npm安装依赖的时候，只需要安装相应环境下的库即可，不用再显式安装react-router。基于浏览器环境的开发，只需要安装react-router-dom

react-router-dom的HashRouter, Route, Switch Link路由管理，它的withRouter方法和react-loadeable配合使用

（react-loadable    能够异步加载组件）

## redux:
react是视图层框架，redux则是数据层框架，他不属于react，但是是react的生态库。

redux         基础包

react-redux   提供Provider组件 和connect方法 连接所有组件和store

redux-immutable  提供immutable的combineReducers 来拆分reducer

redux-thunk   异步组件

immutable     提供 fromJS getIn set等方法 将对象变为不可见对象 在actionCreator 和UI组件中使用

axios   ajax请求 不支持跨域
jsonp   支持跨域

