---
title: 05.hot module replacement
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 08.前端框架
  - 05.webpack
  - 核心概念
---

详见 webpack官网api -- Hot Moudule ReplaceMent
先说下配置：
配置文件中 devserver部分，打开hot和hotOnly字段配置

```js
    devServer: {                   // 通过webpack-dev-server起一个服务器
        contentBase: './dist',     
        open: true, 
        proxy: {
            '/api': 'http://localhost:3000'
        },
        hot: true,  // 配合webpack.HotModuleReplacementPlugin()打开热模块更新 当代码发生样式更改时仅直接替换样式而不是重刷整个页面 
        // HML的功能是当你修改了css的内容，server只更新css样式内容，如果之前通过js调用的方式创建了多个关联此样式修改的元素 并不会丢失这些js调用的结果
        hotOnly: true, // 即使hml没有生效(发生错误之类) 也不让浏览器自动重新刷新
    },
```

plugin部分要加入webpack.HotModuleReplacementPlugin（）这个插件。

```
    plugins: [
        new webpack.HotModuleReplacementPlugin(),
    ]
```


# 对css影响
例子：
比如说创建一个button绑定click事件每次点击创建一个新的div 背景色是xxx

连续点击多次 webpack-dev-server正常渲染

如果我们修改了css代码背景色，正常来说server会重载页面，我们之间点击事件通过js创建的div也全部消失了。我们希望修改了css的代码，页面只替换css的部分，不影响已经通过js创建的内容，这就是热模块更新。配置devServer和引相关模块完成配置。

# 对js影响
js的例子 更加模块化：

```js
//counter.js
function counter() {
  var div = document.createElement('div');
  div.setAttribute('div', 'counter');
  div.innerHTML = 1;
  div.onClick = function() {
    div.innerHTML = parseInt(div.innerHTML, 10) + 1;
  }
  document.body.appendChild(div);
}
export default counter;
```

```js
//number.js
function number() {
  var div = document.createElement('div');
  div.setAttribute('div', 'number');
  div.innerHTML = 1000;
  document.body.appendChild(div);
}
export default number;
```

index.js中引入了两js模块并执行一次，（第一个模块功能每次点击内部数字加一，第二个模块内容只是挂载一个内部有数字的div）

```js
import counter from './counter';
import number from './number';
counter();
number();
```
现在页面有两行 一行数字1 一行显示数字1000

当第一个模块数次被点击，我们假如在开发过程中，调试修改第二个模块nunmber.js的代码，让innerHTML为其他数字，整个页面会重载，也就是说两个模块的已经修改的数据都丢失，都会被更新了。我们希望修改哪个模块的代码，只有那个模块的代码会在页面更新，这就需要用到HML了。
当然，增加了HML的配置后会发现，修改第二模块数据，第一个模块数据是不会自动重刷了，但是第二模块数据在页面上也没有展示出变动，我们要增加一些额外的js配置代码。

index.js也要增加一点内容：

```js
import counter from './counter';
import number from './number';
counter();
number();

if(module.hot){
    module.hot.accept('./number.js', () => {
    // 如果number.js发生了变化 执行后面的回调函数
    document.body.removeChild(document.querrySelector('moduleB'))
    number();
    
    )
}
```

其实第一个例子中css发生热模块更新我们也要写这一段类似的module.hot的代码，但是css-loader已经帮我们做了，所以不需要额外的代码书写，而js发生HML就要我们自己做一些代码上的控制。

vue也有这样的功能，但是我们从来没写过hot控制代码，是因为vue-loader帮我们做了。
react里的脚手架 web presets也做了类似的HML的实现。