---
title: 5.cookie session
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 09.后端
  - x总结笔记
---
# cookie：
在网站中，http请求是无状态的。也就是说即使第一次和服务器连接后并且登录成功后，第二次请求服务器依然不能知道当前请求是哪个用户。cookie的出现就是为了解决这个问题。
第一次登录后服务器返回一些数据（cookie）给浏览器，然后浏览器保存在本地，当该用户发送第二次请求的时候，就会自动的把上次请求存储的cookie数据自动的携带给服务器，服务器通过浏览器携带的数据就能判断当前用户是哪个了。cookie存储的数据量有限，不同的浏览器有不同的存储大小，但一般不超过4KB。因此使用cookie只能存储一些小量的数据。


## Cookie 的特点
1. 服务器通过 Set-Cookie 响应头设置 Cookie
2. 浏览器得到 Cookie 之后，浏览器解析时，下次再发送http请求就会在请求头增加一个Cookie：字段标识身份
3. 服务器读取 Cookie 就知道登录用户的信息（email）

## 问题
1.	我在 Chrome 登录了得到 Cookie，用 Safari 访问，Safari 会带上 Cookie 吗
no
2.	Cookie 存在哪
Windows 存在 C 盘的一个文件里
3.	Cookie会被用户篡改吗？
可以，下节课会讲 Session 来解决这个问题，防止用户篡改
4.	Cookie 有效期吗？
默认有效期20分钟左右，不同浏览器策略不同
后端可以强制设置有效期，具体语法看 MDN
5.	Cookie 遵守同源策略吗？
也有，不过跟 AJAX 的同源策略稍微有些不同。
当请求 qq.com 下的资源时，浏览器会默认带上 qq.com 对应的 Cookie，不会带上 baidu.com 对应的 Cookie
当请求 v.qq.com 下的资源时，浏览器不仅会带上 v.qq.com 的Cookie，还会带上 qq.com 的 Cookie
另外 Cookie 还可以根据路径做限制，请自行了解，这个功能用得比较少。

## Cookie 如何设置过期时间？
如何删除 Cookie？
document.cookie = 'user=Devin;expires=Thu, 18 Dec 2013 12:00:00 GMT' 过期时间用GMT或者UTC时间
document.cookie = "user=Dvevin,expires=Thu, 18 Dec 1998 12:00:00 GMT"只要把时间设置为过去的时间就行

# session:
session和cookie的作用有点类似，都是为了存储用户相关的信息。不同的是，cookie是存储在本地浏览器，而session存储在服务器。存储在服务器的数据会更加的安全，不容易被窃取。但存储在服务器也有一定的弊端，就是会占用服务器的资源，但现在服务器已经发展至今，一些session信息还是绰绰有余的。

服务器通过set-Cookie 给浏览器一个session_id 是一个没有明文信息的随机字符串， 对应服务器里的小块内存，下次浏览器带着session_id请求来访问服务器，服务器通过存储的session_id和用户信息的对应关系来取得用户信息，决定返回展示给前端对应的用户内容。

## 为什么采用session？
cookie 解决了身份验证 但是无法解决身份伪造 需要使用session技术
``` python
session= {
            'session_id1': username1,
            'session_id2': username2,
         }
```

或在node.js后端：

```js
let sessions = {}
let session_id = Math.random() * 100000
sessions[session_id] = {username: name}
response.setHeader('set-Cookie', `session_id=${session_id}`)
```

存一个随机的字符串，字符串和用户的关联对应关系在服务器中。
session_id是一个随机字符串，作为key对应存储value是username。
服务器返回增加Set-Cookie: user=session_id 这样的http头给浏览器。
下次浏览器发送http请求时自动发送Cookie: user=session_id 字段的http头，服务器取字符串即可以验证身份。
但是，因为http是无状态协议，经过的每一个路由其实都可以查看请求和返回信息，仅凭cookie是不能用来进行高风险操作的比如改密码，所以现在网站改密码都必须输入旧密码或者手机验证。

怎么实现session在服务器端的过期功能：

```
session= {
            'session_id': {
                 'username': 'dadada',
                 '过期时间': '1.22 21:00:00'
            }

        }
```
## Cookie 和 Session 的区别
Session是基于Cookie实现的，通过Cookie向客户端发送SessionID，Cookie进行存储。
服务器中的一块内存,存储了所有用户Session，存储用户登录过网站存储的信息。
Cookie则是服务器通过set-cookie头给客户端发送的一段字符串，客户端每次访问同个域名都会带上这串字符串，这串字符串通常是带有sessionID 的。

## session 持久化（持久化就是重启后仍然可以使用）的两种方式
session实质可以说就是一块内存，存储的可以是一个dict，里面是所有用户的信息
要保证断电后还有信息，要从内存中把数据持久化。
保存到文件
对称加密

## session 共享
一台session服务器在所有服务器（视频 qq 音乐） 存储所有的session 所有服务器都去询问session服务器是不是有登录信息 实现session共享 用户规模扩大 为了实现负载 有多台session服务器在背后 而只提供一个借口在外面供给应用服务器查询

# cookie和session结合使用：
web开发发展至今，cookie和session的使用已经出现了一些非常成熟的方案。在如今的市场或者企业里，一般有两种存储方式：

1、存储在服务端：通过cookie存储一个session_id，然后具体的数据则是保存在session中。如果用户已经登录，则服务器会在cookie中保存一个session_id，下次再次请求的时候，会把该session_id携带上来，服务器根据session_id在session库中获取用户的session数据。就能知道该用户到底是谁，以及之前保存的一些状态信息。这种专业术语叫做server side session。

2、将session数据加密，然后存储在cookie中。这种专业术语叫做client side session。flask采用的就是这种方式，但是也可以替换成其他形式。