---
title: 01.var let const
categories:
  - 01.开发学习笔记 markdown
  - 06.JavaScript
  - es6
tags:
  - js
date:
---

ES6 的新东西

let
const
模板字符串
Set 类型(集合)
Map 类型
...类似 Python 的解包
函数默认参数
可变参数
箭头函数(这就是个垃圾)
新增函数

1，ES6 的语法如何兼容老浏览器
使用 babel 编译器（这个 react 给我们自动配置好了）
https://babeljs.io/

2，package.json 里面字段的含义

3，一个 js 标准库的超级补充库 lodash
http://lodashjs.com/docs/

4，react 还会配置 webpack 和 eslint
webpack 是打包配置的软件
eslint 是检查你代码的软件

# var let const

var 是以函数为单位限制作用于的修饰符号
可声明前置 
如果不在函数内 那么就是声明一个全局变量

```javascript
var foo = function() {
    if(true) {
        var foo1 = 1
        let foo2 = 2
    }
    console.log('foo1', foo1)
    console.log('foo2', foo2)
}

console.log(foo1)
//ReferenceError:foo1 is not defined
```

------------------

let
let 就是限制作用域在 {} 内的 var
不可声明前置
不可重复声明
存在暂时性死区（TDZ） 在let声明变量之前都是该变量的死区，在死区该变量不可使用

*如果区块中存在 let 和 const 命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。假如我们尝试在声明前去使用这类变量，就会报错。*

```javascript
for(let i = 0; i < 3; i++) {
   log(i)
}
log(i)
// 结果是 第四行无法运行 显示undefined
```

let const是块级声明，使其变量受限于它所在的块、语句或表达式。
与var不同，这些变量并没有被提升，并且有一个暂时死区（TDZ），试图访问TDZ中的变量会引发referenceError，因为只有在执行到达声明时才能访问它们。

```js
var a =10;       // 全局作用域
function foo(){  // TDZ开始
    // 创建未初始化的 a
    console.log(a);  // ReferenceError
    // TDZ结束 a在此处被初始化为20
    let a = 20;
}
```

function关键字也会被绑定到块级作用域 同样有TDZ

```
    var a = 0;
    if(true){
        a = 1;
        function a(){};
        a = 21;
        console.log(a);
    }
    console.log(a);
// 21 1
```
function关键字声明 绑定块级作用域 但在这行声明代码之前都是TDZ
执行a = 1 时，不会找到function a 于是向外给全局变量a赋值为1
执行函数声明，块级作用域内部出现变量a
a = 21 给a赋值，a不再指向函数而是数字21
作用域内部打印出21 
全局作用域下打印 得到全局变量是1。


------------------

const
const 用来声明一个不可赋值的变量 其他和let一样
变量的值只能在声明的时候赋予 且必须在声明时赋值
const a = 1
a = 2 // 错误

// 下面的不是赋值 是数组操作 所以是可以的


```javascript
const arr = [1, 2]
arr.push(3)
```

// [1, 2, 3]

## 循环内部的作用域
在for循环的头部声明带有var关键字的变量会为该变量创建单个绑定（存储空间）。让我们再看一次for循环。

```js
// 误解作用域:认为存在块级作用域
var array = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  // 三个箭头函数体中的每个`'i'`都指向相同的绑定，
  // 这就是为什么它们在循环结束时返回相同的值'3'。
  // 注意这里推进的是一个箭头函数 不是具体的值 这算是面试题硬造的情况
  array.push(() => i);
}
var newArray = array.map(el => el());
console.log(newArray); // [3, 3, 3]
```

如果使用 let 声明一个具有块级作用域的变量，则为每个循环迭代创建一个新的绑定。每次循环块级作用域中的 i 都相互独立，并不像var那样全程共用了一个。
```js
// 使用ES6块级作用域
var array = [];
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  // 这一次，每个'i'指的是一个新的的绑定，并保留当前的值。
 // 因此，每个箭头函数返回一个不同的值。
 // 注意这里推进的是一个箭头函数 不是具体的值 这算是面试题硬造的情况
  array.push(() => i);
}
var newArray = array.map(el => el());
console.log(newArray); // [0, 1, 2]
```
解决这个问题的另一种方法是使用闭包。

```js
let array = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {

  array[i] = (function(x) {
    return function() {
      return x;
    };
  })(i);
}
const newArray = array.map(el => el());
console.log(newArray); // [0, 1, 2]  
```
